Siddhartha
Samana = Mönch
Zusammenfassung & Charakterisierung
Siddhartha, der Brahmane
Der Roman spielt im 6. Jahrhundert vor Christus in Indien und handelt von einem jungen Brahmanen namens Siddhartha und seinem Freund Govinda. Von seinem Vater und anderen Priestern lernt dieser über die Veden, deren philosophische Gedanken, religiöse Gebote und Anleitungen zu Gebeten und Ritualen. Weil er sieht, wie diese trotz heiliger Waschungen und Gebete zur Reinigung von den Sünden nicht aus dem Samsara entkommen, widmet er sein Leben der Suche nach dem Atman, dem All-einen, das in jedem Menschen ist.
Siddhartha, der Samana
Seine Suche macht aus dem Brahmanen einen Samana, einen Asketen und Bettler. Govinda folgt ihm auf diesem Weg. Siddhartha spürt jedoch nach einiger Zeit, dass ihn das Leben als Samana nicht an sein Ziel bringen wird. Zusammen mit Govinda pilgert er zu Gotama (Hesse verwendet hier die Schreibweise Gotama in Pali, in Sanskrit lautet der Name Gautama), dem Buddha. Doch dessen Lehre kann er nicht annehmen. Siddhartha erkennt zwar, dass Gotama Bodhi erlangt hat und zweifelt die Richtigkeit seiner Lehre nicht an, jedoch glaubt er, diese sei allein für Gotama selbst gültig, man könne nicht durch Lehre Buddha werden, sondern müsse dieses Ziel mittels eigener Erfahrungen erreichen. Aus dieser Erkenntnis heraus begibt er sich erneut auf die Reise und beginnt einen neuen Lebensabschnitt, während sich sein Freund Govinda Gotama anschließt.
Siddhartha bei den „Kindermenschen“
Intensiv erfährt er nun seine Umgebung und die Schönheit der Natur, welche er zuvor als Samana (die Waldmenschen) in Askese, eher mit Einfachheit und dem Städteverachten wahrnahm. Er überquert einen Fluss, wobei ihm der Fährmann prophezeit, er werde einst zu diesem zurückkehren, und erreicht eine große Stadt. Hier begegnet er der Kurtisane Kamala, die er bittet, seine Lehrerin in der Kunst der Liebe zu werden. Um sich ihre Dienste leisten zu können, wird er Kaufmann. Anfangs sieht er das Streben nach Erfolg und Geld nur als eine wunderliche Eigenart der „Kindermenschen“, wie er die dem Weltlichen ergebenen Menschen nennt. Bald wandelt sich jedoch sein Übermut in Hochmut und er wird selbst den Kindermenschen immer ähnlicher. Erst ein Traum führt ihm dies vor Augen und erinnert ihn wieder an seine Suche nach Erleuchtung.
So verlässt er Kamala, ohne zu wissen, dass diese von ihm schwanger ist, und wandert in dem Gefühl, tiefer als je zuvor ins Samsara, den Kreislauf von Leben und Tod und allen Handelns und Seins, verstrickt zu sein, bis er wieder auf den Fluss trifft, den er lange zuvor überquert hatte. Er steht kurz davor sich zu ertränken, als er erschrocken erkennt, wie weit er sich von seinem ursprünglichen Ziel, dem Erreichen des Nirwana, entfernt hat. Nach einem Selbstmord wäre er nur noch stärker im Samsara gefangen, er würde wiedergeboren und kein Fortschritt wäre erreicht. Zufrieden über diese Wieder-Erkenntnis beginnt er zu meditieren und schläft ein. Beim Erwachen findet er neben sich den Mönch Govinda, der ihn allerdings zunächst nicht erkennt.
Auch Govinda ist noch nicht zum Buddha geworden und zieht nun zusammen mit anderen Anhängern Gotamas durch das Land. Zusammen mit ihm reflektiert Siddhartha über seine bisherigen Wandlungen: „Wo ist der Brahmane Siddhartha? Wo ist der Samana Siddhartha? Wo ist der Reiche Siddhartha? Schnell wechselt das Vergängliche, Govinda, du weißt es.“. Wieder versenkt er sich in die Meditation und spürt, dass er, wie einst nach seiner Trennung von Gotama, wieder ganz am Anfang seiner Entwicklung steht, wieder am Anfang eines neuen Lebens. Deutlicher als zuvor wird ihm die Erkenntnis über die Nichtigkeit des gelehrten Wissens und die Wichtigkeit der Erfahrung zuteil. Seine Gedanken zu diesem Zeitpunkt bilden in vieler Hinsicht gesteigerte Entsprechungen derer, die ihn einst bewogen, sich nicht Gotama anzuschließen, doch während sie damals eher theoretische Erwägungen waren, hat er sie nun, nach seinem Kennenlernen der Welt, unmittelbar erfahren.
Siddhartha, der Fährmann
Auf der Suche nach einem neuen Weg fühlt sich Siddhartha zum Fluss hingezogen und trifft wieder auf den Fährmann Vasudeva, den er bittet, ihn als Gehilfen anzunehmen. Vasudeva, der ebenfalls die Erleuchtung erreicht hat, lehrt ihn, dem Rauschen des Flusses zu lauschen und von diesem zu lernen.
Siddhartha, der Vater
Dort am Fluss als Fährmann trifft er Kamala wieder, die sich auf einer Pilgerreise zu dem sterbenden Gotama befindet. Sie führt den gemeinsamen Sohn, der wie sein Vater den Namen Siddhartha trägt, mit sich, stirbt jedoch noch am Fluss an einem Schlangenbiss. Siddhartha nimmt den Sohn auf und möchte ihn, der bisher nur das luxuriöse Leben der Stadt gewohnt ist, Bescheidenheit und Ruhe lehren. Er begeht hiermit aber unwissentlich denselben Fehler, den er einst Gotama vorgeworfen hatte: Er glaubt, mit Hilfe der Abschirmung von der Welt dem jungen Siddhartha den Weg zur Erkenntnis ersparen zu können und in der Lage zu sein, ihm diese, soweit er sie bereits selbst erreicht hat, zu vermitteln. Angewidert von dem stets milden Verständnis für alle seine Provokationen flieht der Sohn über den Fluss.
Entgegen dem Rat Vasudevas folgt Siddhartha ihm, erkennt jedoch vor der Stadt die Sinnlosigkeit seiner Suche. An der Stätte des ersten Zusammentreffens mit Kamala erkennt er, dass er seinen Sohn loslassen muss, um auf seinem Weg zum Nirwana voranschreiten zu können. Lange Jahre nagt dieser Vorfall an dem sich ausgeglichen wähnenden Siddhartha, bis langsam in ihm die eigentliche Erkenntnis, was Weisheit sei, zu reifen beginnt, und er sich seinem Mentor offenbaren kann. Wieder lehrt ihn dieser, auf den Fluss zu hören und ihn zu beobachten, der sich ständig wandelt und doch immer derselbe Fluss bleibt. Siddhartha erkennt in dem Konflikt sein eigenes Leben wieder, sich selbst als Kind, junger Mann und Greis. Nachdem Siddhartha und Vasudeva Erleuchtung gefunden haben, geht Vasudeva in die Wälder. Siddhartha führt dessen Arbeit als Fährmann fort.
Siddhartha, der Erleuchtete
In einem letzten Bild zeigt Hermann Hesse noch einmal das Aufeinandertreffen der Jugendfreunde Siddhartha und Govinda, des Vollendeten und des noch immer Suchenden. Dieser Gegensatz, der durch das ganze Buch hindurch in immer wieder anderen Facetten erscheint, hebt sich nun zum Schluss hin auf. Hesse schildert, wie Siddhartha seinem Freund, der Siddharthas Worte anfangs weder verstehen noch glauben kann, für einen Moment Einsicht in die wahre Natur der Dinge vermittelt.


Interpretation & Motive
„Siddhartha“ wurde von Hermann Hesse verfasst und erschien im Jahre 1922. Es ist ein Roman, der aber auch als indische Dichtung bezeichnet wird. Das Werk behandelt die Themen „Selbstfindung“, „Buddhismus“ und „ der Entwicklungsprozess eines Menschen“.


In „Siddhartha“ geht es um einen Brahmanensohn, der den Weg zur Erkenntnis finden will.  Siddhartha macht verschiedene Entwicklungen durch, bis er die Erleuchtung erlangt. Zuerst geht er mit seinem Freund Govinda zu den zu den Samanas, dann ziehen sie weiter und treffen den Buddha Gotama. Govinda schliesst sich dem Buddha an, doch Siddhartha will nicht nach einer Lehre leben und geht in die Stadt. Dort trifft er auf Kamala und lebt gemeinsam mit den Kindermenschen. Doch dann merkt er, dass er schlechte Eigenschaften von ihnen übernimmt, deshalb entschliesst er sich, von dort wegzugehen. An einem Fluss, trifft er Vasudeva, einen Fährmann. Dieser lehrt Siddhartha, dem Fluss zuzuhören. Mit Hilfe dieses Flusses gelangt er schlussendlich zur Vollendung.


Das Werk ist in der Er-Form geschrieben und das Erzählverhalten ist hauptsächlich auktorial. Das Werk ist in zwei Teile gegliedert: in einen religiösen und in einen weltlichen Teil. Die Hauptfigur Siddhartha macht während der Geschichte eine Entwicklung durch. Zu Beginn folgt er den Samanas und lebt nach einer Lehre. Er wollte sein Ich überwinden. Dann wendet er sich davon ab und lebt frei ohne Lehre. Zum Schluss hat er keinen lebenden Lehrer, sondern lernt die Weisheit von einem Fluss durch Lauschen. Er sah das wesentliche nicht mehr in Worten oder Gedanken, sondern im Handeln und in der Liebe. Im Gegensatz zum Anfang, war er der Meinung, dass man Weisheit nicht mitteilen kann. 


Um zu verstehen, welche Rolle der Fluss in der Entwicklung Siddharthas spielt, muss man verschieden Aspekte betrachten wie beispielsweise die Funktion des Flusses, was gab ihm der Fluss und was ist der Unterschied zwischen dem Fluss und den anderen Lehrern die Siddhartha hatte. 


der fluss als motiv


Früh im Werk wird der Fluss das erste Mal erwähnt. Schon da können wir mutmassen, dass der Fluss eine besondere Rolle spielt. „[…]ein sehr schöner Fluss, ich liebe ihn über alles. Oft habe ich ihm zugehört, oft in seine Augen gesehen, und immer habe ich von ihm gelernt. Man kann von einem Flusse lernen.“ (vgl. Siddhartha, 1922, Seite 43) dies sprach der Fährmann zu Siddhartha, als sie sich das erste Mal begegneten. Man kann erahnen, dass auch Siddhartha einmal von diesem Fluss lernen wird, denn der Fährmann deutet an, dass jeder irgendwann zum Fluss zurückkommt „Gewiss. Auch das habe ich vom Flusse gelernt: alles kommt wieder! Auch du, Samana, wirst wiederkommen.“ (vgl. Siddhartha, 1922, Seite 44). Er hatte Recht, Siddhartha kehrte zurück. 


Doch bevor Siddhartha zum Fluss gelangt und von ihm lernt, hatte er verschiedene Lehrer. Zuerst ging er mit Govinda zu den Samanas. Sein Ziel war es „[…]leer werden, leer von Durst, leer von Wunsch, leer von Traum, leer von Freude und Leid.  Von sich selbst wegsterben, nicht mehr Ich sein, entleertem Herzens Ruhe zu finden, im entselbsteten Denken dem Wunder offenzustehen[…]“ (vgl. Siddhartha, 1922, Seite 15). Bei den Samanas lebte er ohne Besitztümer, lernte zu fasten, Müdigkeit und Schmerz zu überwinden und vom Ich weggehen. Doch er merkte, dass sie so nicht zur Erleuchtung gelangen „[…] werden uns üben, und werden fasten, und werden meditieren. Aber Nirwana erden wir nicht erreichen, er nicht, wir nicht. […] Das Wesentliche, den Weg der Wege, finden wir nicht.“(vgl. Siddhartha, 1922, Seite 19) So gingen sie von den Samanas weg. Der nächste Lehrer war Gotama, der Erhabene, der Buddha. Siddhartha hörte seine Lehre, doch Siddhartha wollte seinen eigenen Weg gehen. Er ging in die Stadt, wo er auf Kamala und Kamaswami traf. Sie lehrte ihm zu lieben und der Kaufmann lehrte ihm Tausch und Handel. Der letzte Lehrer war der Fährmann. Dieser zeigte Siddhartha das Geheimnis des Flusses und lehrte ihm, dem Fluss zu lauschen. Alle wollten ihre Lehre weitergeben, alle wollten ihm etwas lehren. Doch Siddhartha erkannte schon früh „[…] keinem wird Erlösung zuteil durch Lehre!“. Der Fluss aber, wollte ihm keine eigene Lehre beibringen; Siddhartha entwickelte mit Hilfe des Flusses seine eigenen Lehren. Er entdeckte sie selbst, ihm wurde nichts durch Reden beigebracht; durch lauschen und ins Wasser schauen, kam die Weisheit zu ihm. „Wissen kann man mitteilen, Weisheit nicht. Man kann sie finden, man kann sie  leben, man kann von ihr getragen werden, man kann mit ihr Wunder tun, aber sagen und lehren kann man sie nicht. Dies war es, was ich schon als Jüngling manchmal ahnte, was mich von den Lehrern fortgetrieben hat.“ (vgl. Siddhartha, 1922, Seite 113) Somit wird der Unterschied der Lehrer zum Fluss ersichtliche.


Der Fluss gab Siddhartha ein neues Leben. Siddhartha wollte sich im Fluss das Leben nehmen, doch nicht Siddhartha selbst ist gestorben, sondern nur sein altes Ich. „Ihm schien, es habe der Fluss ihm etwas Besonderes zu sagen, etwas, das r noch nicht wisse, das noch auf ihn warte. In diesem Fluss hatte sich Siddhartha ertränken wollen, in ihm war der alte, müde, verzweifelte Siddhartha heute ertrunken. Der neue Siddhartha aber fühlt eine tiefe Liebe zu diesem strömenden Wasser und beschloss bei sich, es nicht so bald wieder zu verlassen.“ (vgl. Siddhartha, 1922, Seite 82) Der Fluss also, gab Siddhartha ein neues und waches Ich, gelöst von der Vergangenheit. Die Stimme, in seinem Herzen, die neu erwacht ist sagte ihm „Liebe dies Wasser! Bleibe bei ihm! Lerne von ihm!“ (vgl. Siddhartha, 1922, Seite 83).


Siddhartha konnte vom Fluss mehr lernen, als von allen anderen Lehrern: „Mehr aber, als Vasudeva ihn lehren konnte, lehrte ihn der Fluss.“ Vom Fluss lernte er nicht Wissen, nicht Denken, keine Worte wie von den Lehrern davor. Er lernte vom Fluss taten und Handlungen: „Vor allem lernte er von ihm das Zuhören, das Lauschen mit stillem Herzen, mit wartender, geöffneter Seele, ohne Leidenschaft, ohne Wunsch, ohne Urteil, ohne Meinung.“ (vgl. Siddhartha, 1922, Seite 87). und "[...] warten, Geduld haben, lausche." (vgl. Siddhartha, 1922, Seite 102). Zudem lehrte der Fluss, dass es keine Zeit gibt. Würde ein Lehrer dies mit Worten aussprechen, könnte man sich nicht vorstellen, dass es keine Zeit geben soll. Doch beim Fluss ist es ganz anders, man kann es beobachten: „dass der Fluss überall zugleich ist, am Ursprung und an der Mündung, am Wasserfall, an der Fähre, an der Stromschnelle, im Meer, im Gebirge, überall zugleich, und dass es für ihn nur Gegenwart gibt, nicht den Schatten der Vergangenheit, nicht den Schatten Zukunft. […] Nichts war, nichts wird sein; alles ist, alles hat Wesen und Gegenwart.“ (vgl. Siddhartha, 1922, Seite 87/88) Im Buddhismus gibt es die Lehre der Wiedergeburt: man lebt, stirbt, wird wiedergeboren; dies wiederholt sich so lange, bis man ins Nirwana kommt. Es gibt also fast einen ewigen Kreislauf, bis man die Vollendung erlangt. Dies ist beim Fluss gleich: er fliesst, von der Quelle fast unendlich lange bis ins Meer. Aufgrund dieser Verbindung zum Buddhismus, hat Hesse den Fluss als Lehrer gewählt.


Als Siddhartha zum Fluss gelangte, suchte er nach nichts, hatte kein Ziel, auf das er sich konzentrierte. Er war offen und liess alles in sich ein „Wenn jemand sucht […] dann geschieht es leicht, dass sein Auge nur noch das Ding sieht, das er sucht, dass er nichts zu finden, nichts in sich einzulassen vermag, weil er nur immer an das Gesuchte denkt, weil er ein Ziel hat, weil er vom Ziel besessen ist.“ (vgl. Siddhartha, 1922, Seite 111).


Der Fluss spielt eine zentrale Rolle bei der Entwicklung von Siddhartha, weil der Fluss, im Gegensatz zu den anderen Lehrern, ihm keine Lehre beibringen will. Siddhartha entdeckt mit Hilfe des Flusses seine eigene Lehre. Zudem lehrt der Fluss nicht durch Reden und Mediation; man muss dem Fluss zuhören, lauschen, die Worte in sich hineinlassen. Des Weiteren kann man im Fluss auch Bilder erkennen, nicht nur Worte hören. Der Fluss lehrt nicht, wie man nach einer Lehre leben und handeln soll; er lehrt anderes, wie beispielsweise dass es keine Zeit gibt; alles ist in der Gegenwart. Er führt zu Weisheit. Abschliessend kann man sagen, dass Siddhartha ohne Fluss wohl nicht zur Erleuchtung gelangt wäre.


Kritik
Hermann Hesse, 1877 in Württemberg geboren, war ein deutscher Schriftsteller. Der Roman „Siddhartha. Eine indische Dichtung“ erschien 1922. Er ist in zwei Teile mit insgesamt 12 Kapiteln aufgeteilt. 
Das Werk handelt von Siddhartha, welcher die Erleuchtung sucht. Sein Leben, welches sich wahrscheinlich in Indien abspielt, wird von seiner Kindheit an beschrieben. Die Handlung spielt zwischen dem 4. und 5. Jahrhundert v. Chr., da zu der Zeit der historische Buddha, den Siddhartha getroffen hat, gelebt hat. 


Der Roman beginnt mit der Beschreibung des Umfeldes, in dem Siddhartha aufgewachsen ist. Sein Wissensdurst nach mehr als nur hinduistischen Lehren wird schnell ersichtlich. Daraufhin wird die Suche Siddharthas beschrieben, die verschiedene Lebensabschnitte enthält. Zuerst war er bei den Samanas, wandernden Bettelmönchen, dann machte er sich auf den Weg, um Buddha zu sehen. Da ihm dessen Lehre nicht genügte, zog er in die Stadt und lebte dort einige Jahre. Schlussendlich ging er von der Stadt weg und lebte bei einem Fährmann an einem Fluss, wo er dem Fluss zuhörte und die Erleuchtung erlangte.


Mit wenig Vorwissen, aber viel Vorfreude begann ich zu lesen. Schon während den ersten Seiten fiel die altmodische, blumige Sprache auf. Oft versüssten die vielen Adjektive den Lesegenuss, trotzdem waren viele der langatmigen Erklärungen doch eher hinderlich am Verständnis der Aussagen.  Ich habe das Werk wie ein normales Buch durchgelesen, zwei unserer Gruppe haben es jedoch wie im Deutschunterricht behandelt und versucht, alles Wichtige anzustreichen. Durch das Anstreichen verlor man oft den roten Faden und musste den Teil noch ein Mal lesen, weshalb es langwierig wurde und auch das Verständnis nicht gleich vorhanden war. Ohne das Anstreichen aber war „Siddhartha“ äusserst angenehm zu lesen und ich tauchte richtig in die Welt von Siddhartha ein.
Die Handlung ist interessant und abwechslungsreich, da der Ablauf in mehrere Etappen eingeteilt ist, in denen der Ort und die Personen wechseln. Dadurch kann man sich leicht orientieren und sieht klar die jeweilige Entwicklung, die Siddhartha durchläuft. 
In jedem Kapitel tauchen andere philosophische Fragen auf, die zum Nachdenken anregen und auch neue Sichtweisen, beispielsweise auf den Tod, werfen. Wir alle konnten uns in gewissen Stellen mit Siddhartha identifizieren, da auch wir eine Entwicklung durchlaufen und uns über die gleichen essentiellen Dinge Gedanken machen wie er. Die Themen Religion und Selbstfindung sind zeitlos und genau das macht das Buch aus. Ich wage zu behaupten, dass jeder sich zu einem Teil in Siddhartha wiederfinden kann. Allerdings waren gewissen Lehren uns so fremd, dass es schwer fiel, sie zu verstehen, da wir mit einem völlig anderen Weltbild aufgewachsen sind. Auch wurde es gegen Schluss schwer, sich in die Situation Siddharthas zu versetzen, da es zu spirituell wurde, vor allem, weil man sich mit dem Thema auseinandersetzen muss, um die Rolle des Flusses zu verstehen. Allgemein der Teil mit dem Fluss musste ich mehrere Male durchlesen, bis ich verstand, was alles passierte und weshalb das so war. Das liegt daran, dass sich der Autor dort in der Beschreibung der Eindrücke von Siddhartha verliert, somit wird die Hauptaussage verschwommen.
Das Werk muss sehr konzentriert gelesen werden, da sonst viele philosophische Fragen übersehen werden und das Buch seinen grössten Wert verliert. Auch kann sonst der rote Faden abhanden kommen. Wenn die Aufmerksamkeit aber da ist, wird man mit einem vielschichtigen, tiefsinnigen und herausfordernden Roman beglückt. 
Ich kann „Siddhartha“ für alle empfehlen, die sich gerne philosophische Fragen stellen oder sich mit verschiedenen Lehren auseinandersetzen möchten. Mich hat das Werk sehr gepackt, gleichzeitig habe ich mich auch ein bisschen neu kennen gelernt, da ich vorher über viele Dinge, wie beispielsweise den Sinn meines Lebens, gar nicht so bewusst nachgedacht habe. „Siddhartha“ beinhaltet viele Lebensweisheiten, von denen ich viele wahnsinnig treffend empfunden habe. Auf jeden Fall kann ich sagen, dass die Lektüre dieses Romans meine Weltanschauung geprägt und verändert hat. Ich habe das Gefühl, dass ich mich dadurch weiterentwickelt habe und die Welt nun aus anderen Augen sehe.


Problematik
Hermann Hesse greift in seinem Roman Siddhartha die Legende um den bekannten Buddha Siddhartha Gotama auf, der Erlösung findet, indem er das Rad der ewigen Wiedergeburten stoppt und so ins Nirwana eingeht. Hesses frühe Begegnung mit der indischen Kultur findet natürlich besonderen Niederschlag auf seine Erzählung, jedoch paßt Hesse die ungenau überlieferte Legende seiner Thematik an und verwendet sie als Medium für seine Erzählung. 
 
Hesse thematisiert in beinahe allen seinen Romane die Selbstfindung des Menschen, in Siddhartha spielt das Konzept der Selbstwerdung jedoch eine besonders große Rolle. Der Grund dafür ist unter anderem in der starken Beeinflussung Hesses durch C.G. Jung zu finden, bei dem Hesse 1921 Psychotherapie in Anspruch genommen hat. Zwischen der Niederschrift des ersten und des zweiten Teiles von Siddhartha befindet sich Hesse in einer Krise mit fast eineinhalbjähriger Unproduktivität, die ihn dazu veranlaßt, sich von Jung therapieren zu lassen. Die Parallelen zwischenHesses Thematisierung der Selbstfindung und der Komplexen Psychologie C.G. Jungs sind deutlich erkennbar: Das, was Hesse das Suchen nach dem eigenen Ich nennt, nennt Jung den Heilsweg zur Individuation, trotzdem meinen beide dasselbe: das Streben des Menschen nach Einheit mit sich selbst in der Selbstverwirklichung.
 
Die Romanfigur Siddhartha muß einen langen und teilweise leidvollen Weg gehen, bis sie das Wesen dieser Einheit entdeckt: „Langsam blühte, langsam reifte in Siddhartha die Erkenntnis, das Wissen darum, was eigentlich Weisheit sei, was seines langen Suchens Ziel sei. Es war nichts als eine Bereitschaft der Seele, eine Fähigkeit, eine geheime Kunst, jeden Augenblick, mitten im Leben, den Gedanken der Einheit denken, die Einheit fühlen und einatmen zu können. Langsam blühte diese in ihm auf, strahlte ihm aus Vasudevas altem Kindergesicht wider: Harmonie, Wissen um die ewige Vollkommenheit der Welt, Lächeln, Einheit.“ „Und alles zusammen, alle Stimmen, alle Ziele, alles Sehnen, alle Leiden, alle Lust, alles Gute und Böse, alles zusammen war die Welt, alles zusammen war der Fluß des Geschehens, war die Musik des Lebens. Und wenn Siddhartha aufmerksam diesem Fluß, diesem tausendstimmigen Liede lauschte, wenn er nicht auf das Leid noch auf irgendein Lachen hörte, wenn er seine Seele nicht an irgendeine Stimme band und mit seinem Ich in sie einging, sondern alle hörte, das Ganze, die Einheit vernahm, dann bestand das große Lied der tausend Stimmen aus einem einzigen Worte, das hieß Om: die Vollendung.“
Am Ende dieses Weges steht für Siddhartha die Vollendung, die Erlösung, das Nirwana, der ewige Frieden: „Seine Wunde blühte, sein Leid strahlte, sein Ich war in die Einheit geflossen.“  
 
Trotz allem scheint Siddhartha das allgemeine buddhistische Dogma abzulehnen, indem er nicht die Erkenntnis, sondern die allumfassende Liebe als das Wichtigste empfindet: „Die Worte tun dem geheimen Sinn nicht gut, es wird immer alles ein wenig anders, wenn man es ausspricht, ein wenig verfälscht, ein wenig närrisch – ja, und auch das ist sehr gut und gefällt mir sehr, auch damit bin ich sehr einverstanden, daß das, was eines Menschen Schatz und Weisheit ist, dem anderen immer wie Narrheit klingt.[…]Die Liebe, o Govinda, scheint mir von allem die Hauptsache zu sein.“
Indem Hesse die Liebe, einen eigentlich christlichen Wert, bekräftigt, verbindet er die verschieden Philosophien und Religionen, er streicht das Gemeinsame heraus.
 
Auf dem Weg zur Erlösung muß Siddhartha aber viele Umwege machen: Um den Urquell seines Ichs zu finden, verläßt er sein ehrwürdiges Elternhaus,  bei den Samanas lernt Siddhartha aber nur, sein Ich kurzfristig abzutöten; bei dem vollendeten Buddha entdeckt er, daß Weisheit nicht mittelbar ist, sondern nur Wissen; bei Kamala verfällt Siddhartha weltlichen Lastern, erst bei Vasudevaerlernt er das Wesen der Einheit wieder: „Wunderlich in der Tat war mein Leben, so dachte er, wunderliche Umwege hat es genommen. Als Knabe habe ich nur mit Göttern und Opfern zu tun gehabt. Als Jüngling habe ich nur mit Askese, mit Denken und Versenkung zu tun gehabt, war auf der Suche nach Brahman, verehrte das Ewige im Atman. Als junger Mann zog ich den Büßern nach, lebte im Walde, litt Hitze und Frost, lernte hungern, lehrte meinen Leib absterben. Wunderbar kam mir alsdann in der Lehre des großen Buddha Erkenntnis entgegen, ich fühlte Wissen um die Einheit der Welt in mir kreisen wie mein eigenes Blut. Aber auch von Buddha und von dem großen Wissen mußte ich wieder fort. Ich ging und lernte bei Kamala die Liebeslust, lernte bei Kamaswamiden Handel, häufte Geld, vertat Geld, lernte meinen Magen lieben, lernte meinen Sinnen schmeicheln. Viele Jahre mußte ich damit hinbringen, den Geist zu verlieren, das Denken wieder zu verlernen, die Einheit zu vergessen. Ist es nicht so, als sei ich langsam und auf großen Umwegen aus einem Mann ein Kind geworden, aus einem Denker ein Kindermensch? Und doch ist dieser Weg sehr gut gewesen, und doch ist der Vogel in meiner Brust nicht gestorben. Aber welch ein Weg war das! Ich habe durch so viel Dummheit, durch so viel Laster, durch so viel Irrtum, durch so viel Ekel und Enttäuschung hindurchgehen müssen, bloß um wieder ein Kind zu werden und neu anfangen zu können. Aber es war richtig so, mein Herz sagt ja dazu, meine Augen lachen dazu. Ich habe Verzweiflung erleben müssen, ich habe hinabsinken müssen bis zum törichtesten aller Gedanken, zum Gedanken des Selbstmordes, um Gnade erleben zu können, um wieder Om zu vernehmen, um wieder richtig schlafen und richtig erwachen zu können. Ich habe ein Tor werden müssen, um Atman wieder in mir zu finden. Ich habe sündigen müssen, um wieder leben zu können.“