Demian
Zusammenfassung & Charakterisierung
1. Kapitel 
Im ersten Kapitel erläutert Emil Sinclair seine Vorstellung von den zwei Welten: Für ihn gibt es eine helle Welt, zu welcher seine Eltern und Geschwister gehören und in der alles gut und fromm ist, sowie eine andere, dunkle Welt, welche vor der Tür seines Elternhauses beginnt und die für ihn sowohl wild und grauenvoll als auch rätselhaft und lockend ist. Zu einigen Zeiten lebte er am liebsten in der dunklen, verbotenen Welt da er die andere Welt als langweilig empfand. Zu anderen Zeitpunkten wiederum kam es ihm wunderbar vor, ganz in der hellen, frommen Welt zu leben und sich gleich einem Engel zu fühlen.
Er eröffnet seine Erzählung mit einem Kindheitserlebnis, welches ihm seine erste Konfrontation mit der noch so fremden, dunklen Welt bescherte:
Emil ist wenig mehr als zehn Jahre alt und besucht die Lateinschule, als er Bekanntschaft mit Franz Kromer, einem älteren Volksschüler, macht. Franz ist stärker als die meisten der anderen Schüler und recht boshaft, sodass er gefürchtet ist unter ihnen. An einem Nachmittag geschieht es, dass Emil und zwei seiner Kameraden auf Kromer treffen. Sie haben großen Respekt vor ihm und widersetzen sich nicht, als er ihnen befiehlt, für sich zu arbeiten. Nach einiger Zeit legen sie eine Rast ein und beginnen, über ihre Schülerstreiche zu sprechen. Anfangs hält Emil sich zurück, beginnt jedoch bald, aus Angst aufzufallen, sich eine Heldengeschichte zurechtzuspinnen. Er erzählt, wie er in einer Nacht mit einem Kameraden Äpfel vom Grundstück des Müllers gestohlen habe. Als Emil den Heimweg antreten will, begleitet Kromer ihn. Vor seinem Elternhaus angekommen, will Emil sich verabschieden, doch Kromer drängt sich hinter ihm durch die Haustür. Er droht Emil, ihn beim Müller anzuzeigen, wenn er ihm nicht am nächsten Tag zwei Mark gebe. Nachdem Kromer fort ist, übermannt Emil die Angst. Er nimmt sich vor, Alles seinen Eltern zu beichten, bringt es jedoch nicht zustande. Er wird sich dessen bewusst, dass er nun selbst ein Teil der dunklen Welt geworden ist. Am nächsten Tag fühlt Emil sich krank und verbringt den Morgen im Bett, wo er sich einen Plan zurechtlegt, wie Kromer zu begütigen sei. Um zehn Uhr steht er auf und schleicht sich in das Zimmer seiner Mutter, wo seine Sparbüchse aufbewahrt wird. Er bricht sie auf und findet darin 65 Pfennige, welche er herausnimmt und gegen Spielgeld austauscht. Danach stellt er die Büchse zurück an ihren Platz und geht zum Marktplatz, wo er mit Kromer verabredet ist. Dieser ist nicht begeistert über Emils Ausbeute, gibt ihm jedoch noch zwei weitere Tage um das restliche Geld zu beschaffen. Er sagt Emil, dass er ihn mit einem Pfiff zu sich rufen werde, wenn seine Frist abgelaufen sei. 
So geht es nun einige Wochen, und Emil spürt, wie er immer weiter in der Dunkelheit versinkt.


2. Kapitel
Max Demian, ein neuer Schüler an der Lateinschule, fasziniert Emil sehr. Er ist einige Jahre älter als er selbst und besucht eine höhere Klasse. Auch Demian fällt Emil auf, und da sie beide einen ähnlichen Schulweg haben, geschieht es eines Tages, dass Demian ihn anspricht. Anfangs ist Emil befangen, doch schon bald vertiefen sie sich in ein Gespräch über die Geschichte von Kain und Abel. Demian erklärt ihm, dass es für jede Geschichte verschiedene Deutungen gibt, und niemals eine allein der Wahrheit entspreche. Er klärt ihn auf über das Zeichen Kains und sagt ihm , dass auch sie solch ein Zeichen trügen, welches sie als gottgewählt auszeichne. Als Demian auf seinem Heimweg in eine Seitengasse abbiegen muss, verabschiedet er sich von Emil, welcher verwirrt zurückbleibt. In den nächsten Wochen trifft Emil nicht mehr oft auf Demian, und auch seine Begegnungen mit Kromer werden seltener. In seinen Traümen jedoch plagen ihn Bilder von Gewalt und Peinigung. An einem Regentag wird Emil von Kromer auf den Burgplatz bestellt. Er hat zwar kein Geld bei sich, doch zwei Stücke Kuchen, welche Kromer ohne Murren annimmt. Er ist ungewohnt freundlich zu Emil, doch vor ihrem Abschied trägt er ihm auf, ihn mit seiner großen Schwester bekannt zu machen. Nachdem Kromer fort ist, nimmt Emil sich vor, dies niemals zu tun. Auf seinem Heimweg trifft er auf Demian. Er erzählt ihm, wie man durch das Beobachten von Menschen herausfinden kann, was in ihrem Innern vorgeht. Er fragt Emil, ob er Kummer habe und möchte von ihm wissen, wer der Junge sei, mit welchem er ihn zuvor beobachtet hatte. Emil weigert sich anfangs, ihm zu antworten, erzählt ihm dann aber doch von Kromer und seiner Angst vor ihm. Demian verspricht ihm, dass er ihm helfen werde, und ihm von nun an keine Gefahr mehr von Kromer drohe. Tatsächlich lässt dieser sich nicht mehr bei Emil blicken, und als sie zufällig aufeinandertreffen, geht Kromer ihm aus demWeg. Einige Tage später erwartet Demian ihn vor der Schule. Als Emil ihn fragt, was er denn mit Kromer gemacht habe, antwortet dieser nur, dass er lediglich mit ihm gesprochen habe. Daraufhin treffen Emil und Demian lange Zeit nicht mehr aufeinander. Als Emil an diesem Tag heimkehrt, beichtet er seinen Eltern, welche ihm verwundert zuhören und ihm daraufhin verzeihen. Von nun an fühlt er sich von neuem der lichten Welt zugehörig.


3. Kapitel
Einige Jahre später treffen Emil und Demian im Konfirmationsunterricht wieder aufeinander. Emil bemerkt, dass Demian anscheinend andere Menschen nach seinem Millen handeln lassen kann und fragt ihn, wie dies möglich sei. Dieser erklärt ihm, dass es keinen freien Willen gebe. Man könne jedoch den Willen Anderer beeinflussen, wenn man sich nur genug darauf konzentriere. Im Konfirmationsunterricht wird die Geschichte vom Sterben Jesu behandelt und Demian bittet Emil, diese noch einmal nachzulesen, da ihm etwas daran nicht gefiele. Sie sprechen über die beiden Schächer, welche gemeinsam mit Jesus starben und Demian fragt Emil, welchen der beiden er eher zum Freund wählen würde. Einige Tage später kommen die Beiden auf Emils Vorstellung von den zwei Welten zu sprechen. Demian ist tief beeindruckt, und fühlt sich in seinen Vorstellungen bestätigt. Sie sprechen auch über Vernunft und Verbote, und kommen zu dem Schluss, dass jeder Mensch für sich selbst das rechte Maß finden müsse. Auch der Tag der Konfirmation rückt näher, und Emil beschließt, gleichzeitig mit seiner Aufnahme in die Kirche auch seine Aufnahme in die Gedankenwelt zu begehen. Seine Eltern beschließen jedoch auch, dass er nach den kurz bevorstehenden Ferien eine andere Schule besuchen solle.


4. Kapitel
Nach den Ferien tritt Emil sein neues Schuljahr an einem Internat an. Er wird dort wenig geachtet und versinkt phasenweise in Melancholie und Selbstmitleid. Eines Tages trifft er bei einem abendlichen Spaziergang auf einen älteren Mitschüler namens Alfons Beck. Gemeinsam schlendern sie umher, bis sie schließlich in einer Kneipe einkehren. Emil gefällt es, endlich wieder mit jemandem sprechen zu können, und bald lockert der Wein seine Zunge. Am nächsten Morgen erwacht er mit Übelkeit und einem tiefen Schamgefühl, und verspürt trotzdem einen eigentümlichen Stolz. So kommt es, dass es nicht bei diesem einen Kneipenbesuch bleibt. Emil geht nun oft mit Mitschülern aus. Es wird reichlich gefeiert und getrunken. Dies geht einige Monate so, bis seine Schulnoten immer schlechter werden, und ihm sogar mit der Entlassung aus der Schule gedroht wird. Nach den Weihnachtsfeiertagen, welche er zu Hause verbrachte, und die für ihn recht schmerzlich waren, fällt ihm im Frühling ein Mädchen auf. Er verliebt sich in sie, wagt es jedoch nicht, sie anzusprechen, und so gibt er ihr den Namen Beatrice. Er versinkt in Anbetung, und verzichtet fortan auf Kneipenbesuche und Herumtreibereien. Seine Schulnoten verbessern sich und er beschäftigt sich wieder gern mit geistigen Themen. Auch beginnt er, zu malen; zuerst Ornament und Pflanzen, und schließlich Beatrice. Als das Bild vollendet ist, stellt Emil fest, dass es ihr nicht wirklich ähnelt, und erst später begreift er, dass er nicht sie, sondern Demian gemalt hatte. Eines Nachts hat Emil einen Traum Von Demian und dem Wappenvogel, welche über der Tür seines eigenen Elternhauses angebracht ist. Er beschließt, diesen Vogel zu malen, und das Bild an Demian zu schicken.


5. Kapitel
Emil schickt die Zeichnung von seinem Traumvogel an Demian, welcher ihm einen Zettel zukommen lässt. Darauf schreibt er über einen Gott namens Abraxas, welcher zugleich auch teuflische Züge in sich trägt. Emil interessiert sich seht für diesen Gott und stellt Nachforschungen an, welche jedoch größtenteils erfolglos bleiben. Eines Nachts kommt Emil auf einem Spaziergang an einer Kirche vorbei, aus deren Innern Orgelmusik erklingt. Er bleibt stehen und lauscht. Der Organist spielt Bach gibt den Stücken jedoch, wie Emil meint, eine eigene, leidenschaftliche Note. Von diesem Tag an, steht er häufiger vor der Kirche und lauscht der Musik. Eines Tages folgt er dem Musiker, als er die Kirche verlässt. Er betritt eine Kneipe am Rande der Stadt, und Emil setzt sich zu ihm an den Tisch. Sie beginnen, sich zu unterhalten und kommen unter Anderem auf Abraxas zu sprechen. Pistorius deutet an, etwas über diesen Gott zu wissen, und so lädt er Emil ein. In seinem Zimmer liegen sie vor dem Kamin auf dem Boden und starren in die Flammen. Sie treffen sich von nun an oft, um sich zu unterhalten und gemeinsam nachzudenken.


6. Kapitel
Aus seinen Gesprächen mit Pistorius schöpft Emil neuen Mut, und findet seine Selbstachtung wieder. Auch erfährt er mehr von Abraxas, seinem neuen Gott. Eines Tages jedoch, trifft er auf der Straße auf Pistorius, welcher betrunken umherwankt. Tief verwirrt tritt er den Rückweg an. An einem Abend wird er von einem Mitschüler namens Knauer angesprochen, welcher ihn über Spiritismus und Enthaltsamkeit ausfragt. Emil jedoch zeigt kein Großes Interesse an Knauers Problemen, so dass dieser bald aufgibt. Am selben Abend noch beginnt Emil, ein Bild zu zeichnen. Wieder ist es ein Gesicht, dass er nicht einer bestimmten Person zuordnen kann. Mitten in der Nacht schreckt er auf und verspürt den Drang, jene Neubauruine aufzusuchen, in welcher Kromer ihn einst gequält hat. Dort findet er Knauer vor, der sich gerade das Leben nehmen will. Emil kann ihn von diesem Vorhaben abbringen und von dieser Stunde an weicht Knauer kaum noch von Emils Seite. Dieser fühlt sich gestört, erkennt jedoch nach einiger Zeit, dass Knauer ihm auf sonderbare Art das zurückgibt, was er von ihm erhalten hat. Gegen Ende seiner Schulzeit, erkennt Emil, dass Pistorius ihn nichts neues mehr lehrt, und bezeichnet seine Ansichten in einem Gespräch als antiquarisch. Dieser nimmt es ohne Gegenwehr hin, was in Emil heftige Verwirrung auslöst. Er kommt zu dem Schluss, dass für jeden Menschen ein bestimmtes Amt, eine Aufgabe vorherbestimmt ist, und dass Pistorius sein Amt verfehlt habe. Die einzig wichtige Aufgabe im Leben eines Menschen sei es jedoch, zu sich selbst zu finden. Emils Schulzeit ist zuende und sein Vater rät ihm, eine Ferienreise zu machen, bevor er die Universität besucht.


7. Kapitel
In den Ferien macht Emil sich auf die Suche nach Demian und seiner Mutter, welche in der Zwischenzeit ungezogen waren, kann sie jedoch nicht ausfindig machen. Einige Wochen später schreibt er sich an der Universität ein, ist jedoch sehr enttäuscht. An einem Abend trifft er auf Demian, welcher mit einem gleichaltrigen Japaner durch die Straßen schlendert und in ein Gespräch vertieft ist. Als Demian seinen alten Freund erkennt, lädt er ihn in sein Haus ein, damit er auch seine Mutter kennen lernen könne. Bei seinem Besuch entdeckt Emil, dass Demian sein Bild vom Traumvogel in der Eingangshalle Aufgehangen hat, was ihn sehr berührt. 


Interpretation & Motive
Aufbau
Das Buch ist in ein Vorwort und in acht Kapitel gegliedert, welche jeweils mit einem Titel versehen sind. Die Funktion des Vorwortes besteht darin, dem Leser die Person Emil Sinclair als eine wirkliche, existierende nahezulegen. Zudem wird vorgegeben, dass Demian eine Autobiografie sei, abseits jeglicher poetischer Fiktion. Schon hier wird deutlich, dass der Roman aus der Ich-Perspektive erzählt wird, was die zentrale Position des Indiviumbegriffs im Werk bereits vorwegnimmt.[4] Im Weiteren wird der Leser aufgefordert, aus der Geschichte von Emil Sinclair zu lernen, wie man seinen Weg und seine Bestimmung findet und trotz Schwierigkeiten umsetzt.
Neben dieser formalen Anlage des Werkes lässt sich erkennen, dass die Erzählung auf zwei parallelen Handlungsebenen stattfindet: Während die eine sich auf die äußeren Geschehnisse beschränkt, bildet die andere Sinclairs Emotionen und psychische Entwicklung ab. Der äußere, insgesamt linear und chronologisch verlaufende Handlungsstrang schildert den Lebenslauf des Erzählers, wohingegen der innere Strang den permanenten Konflikt zwischen Sinclairs Ich und seiner Umgebung, das Aufeinanderprallen zweier Wertvorstellungen (nämlich Demians und das seiner Eltern) und letztendlich Sinclairs inneres Wachstum beschreibt.[5] Dabei lässt sich inhaltlich wie quantitativ feststellen, dass der innere Erfahrungsbereich bevorzugt behandelt wird: Sinclairs Familienmitglieder besitzen keine Namen, Außenschauplätze und Ortsangaben sind knapp umrissen bis austauschbar, auch die Zeitangaben bleiben vage und führen somit zu einer gewissen Zeitlosigkeit der Erzählung. Stattdessen findet das zentrale Geschehen in Sinclairs Psyche statt. Seine Wandlungen sind scheinbar Reaktionen auf äußere Impulse; tatsächlich entstehen die Antriebsstöße durch die Kräfte des Inneren, denen nachzugehen das Entstehen einer äußeren Handlung bewirkt.[6] Sinclair selbst stellt im Vorspann sein Motto voran: „Ich wollte ja nichts als das zu leben versuchen, was von selber aus mir heraus wollte.“[7] Durch Hesses Erzählstil bleiben beide Handlungsstränge miteinander verwoben, können aber sowohl als äußere Lebensgeschichte wie als innerlicher Prozess angesehen werden. Dies entspricht Hesses Sichtweise, die er in seiner Schrift Innen und Außen so formuliert: „Nichts ist außen, nichts ist innen, denn was außen ist, ist innen.“[6]
Merkmale eines Entwicklungsromans
Die Form des Romans lässt sich als typisch für den Entwicklungsroman bezeichnen. Erstes Merkmal eines auch Bildungsroman genannten Werkes ist der oft dreiteilige Aufbau. So lässt sichDemian in folgende drei Lebensabschnitte einteilen: Der erste beinhaltet die Konfrontation mit dem Bösen, umgesetzt durch die Bekanntschaft mit Kromer. Der zweite enthält das Verlassen des Elternhauses und somit der Umgebung der ersten Welt; Sinclair macht sich erste Gedanken über den Sinn des Lebens und beginnt die intensive Suche nach sich selbst. Der letzte und dritte Lebensabschnitt beinhaltet die Begegnung mit Demians Mutter und den eintreffenden Wandel durch den Ersten Weltkrieg.
Ein weiteres Merkmal des Bildungsromans besteht in der Polarität und dem Kontrast zur Umwelt des Protagonisten. Das ist auch für Sinclair relevant, denn er erkennt, dass er nicht nur in der lichten, heilen Welt leben kann, sondern auch das Böse, welches im Gegensatz dazu steht, in sich hat. Grundsätzlich soll der Protagonist des Entwicklungsromans Erfahrungen sammeln, die ihm helfen, reifer und – wie im vorliegenden Fall – eine Persönlichkeit zu werden. Als Ergebnis schließlich soll der Protagonist in der Welt einen Platz einnehmen können und sich mit ihr aussöhnen. Er wird also Teil von dem, was er vorher verachtet oder was ihm Probleme gemacht hat. Auch dies kommt im Demian zum Ausdruck.
Ein letztes Merkmal sind Rückblicke und Verweise im Text auf frühere Entwicklungsstadien. Sie geben dem Text eine formale Struktur und helfen dem Leser die verschiedenen Stufen zu erkennen und sie zu reflektieren. Das folgende Textbeispiel illustriert, dass Sinclair spürt, wie ihn die zweite, verdrängte Welt erneut einholt:
„Das Wichtige war: die dunkle Welt, die andere Welt war wieder da. Was einst Franz Kromer gewesen war, das stak nun in mir selber. Und damit gewann auch von außen her die andere Welt wieder Macht über mich.“[8]
Psychoanalytische Interpretation
Hesses primäre Absicht ist es, die innere Entwicklung von Emil Sinclair möglichst genau zu beschreiben. Demnach versucht er, keine größeren handlungs- oder spannungsfördernden Elemente einzubauen; alles, was sich ereignet, geht von Sinclair selbst aus. Häufig tritt die Handlung hinter der psychischen Betrachtung zurück. Möchte man bei der Interpretation weiter gehen, so sind alle Situationen, die im Buch vorkommen, allein auf Emil zurückführbar. Beispielsweise ist die Begegnung mit Franz Kromer eine allgemeine Auseinandersetzung mit dem Bösen, das in Emil existiert und ihn sofort überwältigt. Andererseits ist Demian Sinclairs Retter, der allwissende erwachsene und reife Typ, der Sinclair mehrere Male hilft, mit seinen Problemen umzugehen. Obwohl Demian im Roman als reale Person dargestellt ist, kann man ihn ebenso als integralen Teil Sinclairs ansehen. Hierzu folgende Textstelle: „Das war der Blick Demians. Oder es war der, der in mir drinnen war. Der, der alles weiß.“[9]
Individuation als Schlüsselbegriff
Zentral für das Werk ist die angestrebte und im Laufe der Zeit zunehmende Individuation des Protagonisten mit dem Ziel, immer näher zu sich selbst zu kommen und ein eigenständiges Individuum zu werden. Hesse beschrieb dies als das wesentliche Motiv des Romans: „Der Demian handelt von einer ganz bestimmten Aufgabe und Not der Jugend, welche freilich mit der Jugend nicht aufhört, aber doch sie am meisten angeht. Es ist der Kampf um die Individualisierung, um das Entstehen einer Persönlichkeit.“[10] Im Demian erscheint diese Individuation als das stetige Werden der eigenen Persönlichkeit, das den einzigen, oft schwierigen Weg zu einem höheren, wertvolleren Leben darstellt. Der große Feind dieses Prozesses ist die Konvention, die Trägheit und das Flüchten in die Gesellschaft. „Hesse betont mit diesem Werk, wie viel sinnvoller es sei, sich mit allen Teufeln und Dämonen zu schlagen, als den Gott der Konventionen anzunehmen.“[11]
Bezüge zu Jung
Vergleicht man Hesses Demian mit der Psychologie Carl Gustav Jungs, so lassen sich einige Gemeinsamkeiten feststellen, die vor allem von Hesses Kontakt mit dem Jungianismus während seiner Psychotherapie bei dem Jung-Schüler und späteren Freund Joseph Bernhard Lang rühren. Auffallend sind zunächst die Parallelen zu Jungs Traumdeutung und Theorie des Individuationsprozesses: Bei der Analyse eines Traums werden vom Träumer als bedeutende Einzelheiten erkannte Ereignisse aufgegriffen und die von ihm begriffenen Bedeutungsnuancen als Sinn des Traumes konstatiert. Betrachtet man anschließend eine Reihe von Träumen, so wird sichtbar, dass die Einzelträume in einer gemeinsamen Beziehung stehen, zusammen auf ein Ziel zusteuern und somit einen Entwicklung-, oder nach Jungs Bezeichnung einen Individuationsprozess darstellen.[12] Sinclair träumt nun, dass Demian ihm das Hauswappen zu essen befiehlt, woraufhin der Wappenvogel ihn von innen verzehrt. Das entscheidende Detail, das Sinclair in Bildform, nämlich als in einer Weltkugel steckenden Sperber, an Demian schickt, wird von diesem mit dem Vogel-Ei-Welt-Vergleich gedeutet. Dieses Symbol wird im weiteren Verlauf auch im Traum mit Frau Eva in Verbindung gebracht und durch die Gespräche mit Pistorius, später mit Frau Eva selbst, erweitert, schließlich sogar bis zum Schicksalsbild erhoben. Analog zu Jung wird hiermit der Selbstwerdungsprozess versinnbildlicht.[13]
Ein weiterer Aspekt umfasst das kollektive Unbewusste und die darin vorhandenen Archetypen. Jung bezeichnet damit die in jedem Menschen in allen Kulturen zu allen Zeiten existierenden Urbilder, Zustände und Mythologeme. Dieses kollektive Unbewusste grenzt sich vom persönlichen Unbewussten ab, welches bei jedem Menschen unterschiedlich ausgeprägt ist, und steht außerdem in gewisser Distanz zum Bewusstsein, so dass diese Urbilder vor allem in bedeutungsvollen und besonders außergewöhnlichen Träumen zutagetreten.[14] Hierauf verweist Hesse, wenn er Pistorius vor Sinclair erläutern lässt: „Wir ziehen die Grenzen unserer Persönlichkeit viel zu eng! Wir rechnen zu unserer Person immer bloß das, was wir als individuell unterschieden, als abweichend erkennen. Wir bestehen aber aus dem ganzen Bestand der Welt, jeder von uns, und ebenso wie unser Körper die Stammtafeln der Entwicklung bis zum Fisch und noch viel weiter zurück in sich trägt, so haben wir in der Seele alles, was je in Menschenseelen gelebt hat.“[15]
Schließlich kommt es nach Jung zur Verwirklichung des ganzen Menschen, sobald sich die jeweilige Person nicht mehr vom kollektiven Unbewussten wie üblich entfernt, sondern ebendieses schrittweise und allmählich im Bewusstsein integriert, der Persönlichkeitsbegriff also kurzum ausgeweitet wird. Dies geschieht immer wieder durch einzelne Momente, in denen die allgemeingültigen Gesetze menschlichen Schicksals die Absichten, Erwartungen und Anschauungen des persönlichen Bewußtseins durchbrechen, und die schließlich eine beständige Korrektur und Kompensation von seiten des allgemein menschlichen Wesens in uns bewirken.[14] Solche Augenblicke, die Sinclair teils in innere Bedrängung bringen, finden sich z. B. bei seinen Träumen vom Vatermord, vom Sperber und von Abraxas, oder äußern sich in seinen diversen selbstgemalten Bildern, die aus seinem Unbewussten zu fließen scheinen. Zudem verweist Pistorius explizit auf die Wichtigkeit, sich über sein Unbewusstes auch im Klaren zu sein: „Es ist ein großer Unterschied, ob Sie bloß die Welt in sich tragen, oder ob Sie das auch wissen! […] [Jeder Mensch] ist ein Baum oder Stein, bestenfalls ein Tier, solange er es nicht weiß. Dann aber, wenn der erste Funke dieser Erkenntnis dämmert, dann wird er Mensch. Sie werden doch wohl nicht alle die Zweibeiner, die da auf der Straße laufen, für Menschen halten, bloß weil sie aufrecht gehen und ihre Jungen neun Monate tragen?”
Bezüge zu Gusto Gräser
Die zweite Hälfte des Romans handelt nicht mehr von Hesses Jugend sondern von seinen Begegnungen mit dem Dichterpropheten Gusto Gräser (1879–1958). Hesse hatte ihn schon um 1900 in Basel kennen gelernt, sein erster Roman Peter Camenzind, der ihm den Durchbruch brachte, stand schon im Zeichen des Wanderers und Naturpredigers aus Siebenbürgen. Nach seinen eigenen Worten absolvierte Hesse im Frühjahr 1907 ein "Noviziat" in der Felsgrotte seines Meisters im Wald von Arcegno. In den Erzählungen Freunde, In den Felsen und in seinen Legenden aus der Thebais hat er darüber berichtet. Er verglich seine Erfahrungen in der Einsiedelei Gusto Gräsers mit denen der frühchristlichen Mönche in der ägyptischen Wüste. Noch 1918 schreibt er in einem Brief: "Fahre in de thebaische Wüste, wo ich schon so viel geeinsiedlert habe", und meinte damit "die Gegend um Locarno", genauer gesagt: Ascona mit dem Monte Verità. Dieser erste Versuch einer Nachfolge scheiterte. Hesse zog sich wieder ins bürgerliche Leben zurück und verhöhnte seinen ehemaligen Meister in den Satiren Doktor Knölges Ende und Der Waldmensch. Er wurde jedoch durch diese Flucht nicht glücklich, musste sich mehrmals in psychiatrische Behandlung begeben, und als er wegen seiner Haltung zum Krieg öffentlich angegriffen wurde, kam es zum völligen Zusammenbruch. In seiner Not und seelischen Vereinsamung fand er zu Gräser, der den Kriegsdienst verweigert hatte, zurück. Am 7. September 1916 begegneten sie sich nach jahrelanger Entfremdung im Hause der Gräserfreundin Albine Neugeboren in Locarno-Monti.
Damit beginnt der zweite Teil der Demian-Erzählung. Hesse überblendet jetzt einen imaginären knabenhaften Demian, der zum Teil auf Kindheitserinnerungen fußt, mit dem realen siebenunddreißigjährigen Gusto Gräser, den er im Herbst 1916 und im Frühjahr 1917 in Ascona erlebt hatte und der ihn auch in Bern aufgesucht hat. Er erzählt, in dichterischer Umsetzung und Verhüllung, seine Begegnungen mit Hilde Neugeboren (Beatrice), Gusto Gräser (Demian) und dessen Gefährtin Elisabeth Gräser-Streng (Frau Eva). In Locarno trifft er auch einen theosophischen Anhänger des Monte Verità, den Maler, Dichter und Musiker Gustav Gamper, der dort als Soldat stationiert ist und ihn im Malen unterrichtet (Knauer). Ferner gehören zu seiner und Gräsers Umgebung auf dem Berg - "näher oder ferner" - die "Pflanzenesser" (Vegetarier), "Pfleger indischer Übungen" (Yoga Übende), "Anhänger neuer Sekten" (Theosophen, Anthroposophen, Neobuddhisten) und andere "Suchende" des Sanatoriums von Henri Oedenkoven und Ida Hofmann, in dem er schon 1907 ein Kurgast gewesen war. Auch ein "Anhänger des Grafen Tolstoi" gehört zu seinen Bekannten. Gemeint ist der Tolstoianer Wladimir Straskraba, der das vegetarische Speisehaus "Heidelbeere" führte, in dem Hesse gelegentlich einkehrte. Kurz: die Szene spielt unverkennbar auf dem Monte Verità von Ascona. Hesse unterscheidet jedoch deutlich einen inneren Kreis, zu dem Gräser, Frau Elisabeth und er selbst gehören (Demian, Frau Eva, Sinclair), von einem äußeren Kreis, den Angehörigen des Sanatoriums, mit denen seine eigenen Freunde "eigentlich nichts Geistiges gemein" haben. Ihnen stehen Andere näher, "welche das Suchen der Menschheit nach Göttern und neuen Wunschbildern in der Vergangenheit verfolgten", die die "Texte alter Sprachen" kannten und ihnen "Abbildungen alter Symbole und Riten" zutrugen. Gemeint sind der Theologe und Psychoanalytiker Johannes Nohl, der ein Jahr später auch offiziell der Analytiker von Hesse wurde, und der junge Philosoph Ernst Bloch, der damals in der Villa Neugeboren sein Buch Geist der Utopie zu Ende schrieb - in jenem Haus, indem auch Hesse immer wieder zu Gast war.
Demian als Individuationsantrieb
Demian ist bereits zu Beginn ein vollkommenes Individuum, das sein Bewusstsein mit dem Unbewussten vereinigt hat. Nach Freud würde er als eine ICH-starke Person bezeichnet werden. Er ist das große Vorbild von Sinclair und erscheint anfangs wie gerufen, wenn dieser mit seinen Überlegungen nicht mehr weiter kommt. Zwischendurch wird diese wegweisende Funktion von Pistorius übernommen. So durchläuft der anfangs kindliche und unüberlegte junge Sinclair eine Reihe von Stufen der Reflexion, bis er sich schließlich von Demian lösen bzw. mit ihm vereinen kann und sich selbst als seinen eigenen Führer sieht. Diese Übereinstimmung mit Demian zeigt auch der Abschluss des Buches:
„Aber wenn ich manchmal den Schlüssel finde und ganz in mich selbst hinuntersteige, da wo im dunklen Spiegel die Schicksalsbilder schlummern, dann brauche ich mich nur über den schwarzen Spiegel zu neigen und sehe mein eigenes Bild, das nun ganz Ihm gleicht, Ihm, meinem Freund und Führer.“[16]
Autobiografische Züge
Hesse verarbeitet im Demian verschiedene, selektiv ausgewählte Erlebnisse aus seinen Jugendjahren 1887–1897 wie aus der Weltkriegszeit, und verarbeitet diese, besonders anhand der Psychoanalyse, neu.[17] So zeigt der Verlauf der Jugend Sinclairs viele Ähnlichkeiten mit der seines Autors: Beide haben einen strengen Vater und eine sanfte Mutter, eine ältere und eine jüngere Schwester. Hermann Hesse wurde oft als sensibel und unbändig beschrieben, und genau so ist auch der Charakter des jungen Emils beschaffen. Beide empfanden eine Verdrängung der behüteten Kindheitswelt durch die „dunkle Welt“. Die Anfangsjahre des Romans können mit Hesse Aufwachsen in Calw verglichen werden; die Figur des Franz Kromer lässt sich vermutungsweise auf einen brutalen Vertreter seiner dortigen Bekanntschaft zurückführen. Demian ist einerseits die Personifikation von Hesses fantastischem, unsichtbarem Freund – er selbst nannte ihn „Männlein, Geist oder Kobold“ –, andererseits ein Abbild seines Maulbronner Mitschülers Gustav Zeller, der wie Demian Stärke, Überlegenheit, unkonventielle religiöse Sichtweisen und eine gute Menschenkenntnis besaß.[17]
Auch Hesses Zeit am Cannstatter Gymnasium schlägt sich im Roman nieder: Sie zeigt sich ebenfalls bei der Gymnasialzeit Sinclairs in St. Emil wohnt genau wie Hesse bei seinem Lehrer, beide empfinden hier eine tiefe innere Verlassenheit, beide beginnen – durch einen Bekannten veranlasst – zu trinken und sich zu einem Kneipenbesucher mit schlechten Manieren zu entwickeln. Weitere Analogien sind Hesses Selbstmordgedanken, das Bestechen seiner Eltern, um Geld zu bekommen, das tiefe Zerwürfnis mit seinem Vater und dessen Drohung, ihn in eine Besserungsanstalt einzuweisen. Die Liebe Emils zu Beatrice erinnert an Hesses Beziehung zu Eugenie Kolb; die Lebensumstände Sinclairs während der Studentenzeit an der Universität H.gleichen denen Hesses an der Tübinger Akademie. Ebenso kann man die Gespräche mit Pistorius in Verbindung mit der Behandlung Hesses bei seinem Luzerner Psychotherapeuten Lang bringen. Genau wie sein „Prototyp“ besitzt Pistorius ein großes Interesse an der Mythologie, an Abraxas und an altertümlichen Schriften.[17]
Beachtet werden muss bei all diesen Vergleichen, dass Hesses Figuren ihren wahren Vorbildern in einigen Aspekten ähneln, ihnen jedoch nicht entsprechen. Ganz im Gegenteil verkehrt Hesse manche Eigenschaften ins Gegenteil: So war Lang beispielsweise lebenslanger Freund des Autors, und, entgegen Pistorius, Katholik. Unterm Strich lässt sich im Demian eine Mythisierung von Hesses früheren Lebenserlebnissen feststellen, die zusätzlich durch eine nahe Beschäftigung mit der Psychoanalyse gefärbt ist.[17]
Sprache und rhetorische Stilmittel
Auffällig am Satzbau des Demian ist die generelle Häufung von Parataxen, die auf der einen Seite eine schnelle, logische Verständlichkeit gewährleisten sollen, auf der anderen Seite der Erzählweise Sinclairs entspringen, die seinem Redefluss ähnlich zu sein scheint. So heißt es beispielsweise nach Emils Empfang von Demians Botschaft: Ich versank nach dem mehrmaligen Lesen dieser Zeilen in tiefes Nachsinnen. Es war kein Zweifel möglich, es war Antwort von Demian. Niemand konnte von dem Vogel wissen, als ich und er. Er hatte mein Bild bekommen. Er hatte verstanden und half mir deuten.[18] Häufig werden Exkurse eingeschoben oder Zeitsprünge eingefügt.[19] Auch sie verdeutlichen die Gedankensprünge des Erzählers Sinclair.
Antithese
Ein wichtiges Leitmotiv stellt der Gegensatz (Antithese) dar. Dies beginnt bereits mit der Einführung der zwei Welten und findet sich auch oft als rhetorische Figur wieder. Ein Textbeispiel:
„Sie war beides, beides und noch vieles mehr, sie war Engelsbild und Satan, Mann und Weib in einem, Mensch und Tier, höchstes Gut und äußerstes Böses.“[20]
Aufzählungen/Wiederholungen
Als Gegensatz zur Antithese werden oft Wörter mit ähnlicher Bedeutung aneinandergereiht. Dies verstärkt den Eindruck auf den Leser. Ein Textbeispiel dazu:
„Zu dieser Welt gehörte milder Glanz, Klarheit und Sauberkeit, hier waren sanfte freundliche Reden, gewaschene Hände, reine Kleider, gute Sitten daheim.“[21]


Symbole und Motive
Wappenvogel
Das Bild des Wappenvogels, nämlich eines Sperbers, wird erstmals durch Demian erwähnt und befindet sich in Stein gemeißelt an Sinclairs Elternhaus. Später zeichnet Emil den Wappenvogel aufgrund der Vorkommnisse in seinen Träumen und schickt ein Gemälde an Demian. Dieses wird im Laufe der Handlung zu einem Traumvogel für Sinclair und steht als leitmotivisches Symbol für Schutz und Erkenntnis. Schließlich wird daraus das Bild eines Wappenvogels, der sich aus seinem Ei kämpft und damit Sinclairs Entwicklung symbolisiert: Auch Emil muss die schützenden Schalen brechen, die um ihn herum sind, um so seiner Bestimmung nachgehen zu können.
Kainszeichen
Das biblische Kainszeichen taucht im Werk mehrere Male auf und steht als Symbol für ein hohes Maß an Individuation. Darüber hinaus bedeutet es den Weg zur Reife, den man nur beschreiten kann, wenn man von Sünde und Schuld begleitet wird. Bezugnehmend auf die Geschichte von Kain und Abel, ist die folgende Textstelle erläuternd: „Dazu sind wir gezeichnet – wie Kain dazu gezeichnet war, Furcht und Hass zu erregen und die damalige Menschheit aus einem engen Idyll in gefährliche Weiten zu treiben.“[22] Schließlich findet sich das Motiv am Schluss im realen Geschehen wieder. Die Erwachenden, die das Zeichen tragen und Abraxas verehren, haben Ideen und Visionen, die darauf hinzielen, die Welt zu erschüttern und zu erneuern. Diese werden durch den Ausbruch des Ersten Weltkrieges Realität.[23]
Der lesende Held
Charakteristisch für die Entwicklung Sinclairs ist seine Darstellung als Lesender. So begegnet etwa an einer Scharnierstelle der Erzählung – scheinbar en passant – der Hinweis auf die Lektüre von Nietzsche-Büchern: „ […] ich hatte meinen ganzen Tag für mich, wohnte still und schön in altem Gemäuer vor der Stadt und hatte auf meinem Tisch ein paar Bände Nietzsche liegen“.[24]Tatsächlich handelt es sich um ein topisches Motiv der deutschen Literaturgeschichte, das eine den Entwicklungsweg des Protagonisten bezeichnende Funktion besitzt.
Stellung zum Ersten Weltkrieg
Hesses Verhältnis zum Ersten Weltkrieg kann durchaus als zwiespältig bezeichnet werden. Zwar verabscheute er alle Kriegsgreuel, kritisierte den übertriebenen Nationalismus beider Parteien und rief zum Frieden auf, hielt Kriege aber dennoch für unausweichliches Schicksal, für die Erneuerungsmöglichkeit einer untergehenden Gesellschaft. Gerade diesen „Wechsel der Atmosphäre“ und die Erschütterung im „normalen Leben der Herdenmenschen“ schätzte Hesse am Krieg, der bei vielen Heimkehrern für den Wunsch einer besseren Lebensführung sorge.
Dementsprechend gefasst gehen Sinclair und Demian mit dem Thema Krieg um. Sie sehen ihn als ihr gegebenes Schicksal an, dem nachgegeben werden muss, um etwas Neues zu schaffen. Kurz vor Ende des Romans erkennt Sinclair: „In der Tiefe war etwas im Werden. Etwas wie eine neue Menschlichkeit. […] Die Urgefühle, auch die wildesten, galten nicht dem Feinde, ihr blutiges Werk war nur Ausstrahlung des Innern, der in sich zerspaltenen Seele, welche rasen und töten, vernichten und sterben wollte, um neu geboren werden zu können.“[26] Und in Anlehnung an das Vogelmotiv zieht Emil sein Fazit: „Es kämpfte sich ein Riesenvogel aus dem Ei, und das Ei war die Welt, und die Welt mußte in Trümmer gehen.“[27]