Nora (Ein Puppenheim)
Titel: Beschreibt die Starre und Eingeschlossenheit, aus der die Protagonistin Nora am Ende ausbricht. 
Zusammenfassung & Charakterisierung
1. Akt
Zu Beginn des 1. Akt wird das Haus des Advokaten Helmer beschrieben. Es ist Weihnachtszeit und ein Bote liefert einen Tannenbaum, den Nora großzügig bezahlt. Nora bittet die Haushälterin Helene den Tannenbaum gut vor den Kindern zu verstecken. Nora isst Makronen, obwohl ihr Mann dieses nicht mag. Ihren Ehemann Torvald nennt sie „Eichhörnchen“ während er sie „Lerche“ nennt.


Torvald gefällt nicht, dass sie so verschwenderisch mit Geld umgeht. Nach dem Weihnachtsfest wird er zu dem Direktor einer Bank ernannt. Ab diesem Zeitpunkt wird die Familie keine finanziellen Probleme mehr haben. Sie besprechen die Geschenke für ihre Kinder und als Torvald Nora fragt, was sie möchte, erbittet sich diese nur Geld von ihrem Mann.


Im weiteren Verlauf des Aktes tritt Frau Linde auf, die eine alte Freundin von Nora ist. Ihr Mann ist vor kurzer Zeit gestorben, weswegen sie in finanziellen Schwierigkeiten ist. Sie bittet Nora bei ihrem Mann um eine Arbeitsstelle für sie zu fragen. Im Gespräch mit ihrer Freundin erzählt Nora von einer vergangenen Reise nach Italien.


Die junge Familie musste aus Norwegen fort, weil ihr Mann schwer krank war und die Ärzte einen Aufenthalt im Süden empfohlen hatten. Allerdings gab es niemand, der die zwölfhundert Spezies hätte bezahlen können. Nora erzählt ihrer Freundin, dass sie doch noch an das Geld gekommen sei. Sie erwähnt aber nicht die Umstände ihres Glücks, was ihre Freundin neugierig macht.


Nora ist davon überzeugt, durch ihr Eingreifen Torvalds Leben gerettet zu haben. Die beiden Frauen erschrecken, als der Anwalt Krogstad das Haus betritt. Er arbeitet in der Bank, zu deren Direktor Noras Mann gerade berufen worden ist. Man merkt, dass Krogstad sowohl eine Beziehung zu Nora als auch zu Frau Linde hat.


Gleichzeitig tritt der Arzt Dr. Rank auf die Bühne, der eine heimliche Leidenschaft für Nora hat und ein Freund der Familie ist. Er würde alles für Nora machen, doch diese spielt mit ihm. Sie füttert ihn mit Makronen, die er aus ihrer Hand isst. Der Dr. Rank ist ein alleinstehender, aber wohlhabender Mann im fortgeschrittenen Alter.


Im Laufe des Aktes enthüllt sich die Verbindung zwischen Nora und Krogstad. Tatsächlich hatte sich Nora das Geld für die Reise nach Italien von Krogstad geliehen, der noch immer einen Schuldschein von Nora besitzt. Somit hat er sie in seiner Hand. Er erzählt Nora, dass er von ihrem Mann aus der Firma entlassen wurde.
Weil sich Nora für ihre Freundin Frau Linde bei ihrem Mann um einen Posten erkundigt hatte, geht Krogstad davon aus, dass sie dieses auch für ihn tun könnte. Er weist Nora daraufhin, dass eine Unterschrift von ihrem Vater auf dem Schuldschein merkwürdig aussieht. Datum und Unterschrift wären in einer unterschiedlichen Handschrift verfasst. Außerdem sei die Bürgschaft ihres Vaters drei Tage nach dessen Tod auf dem Vertrag unterschrieben worden.


Anschließend gibt Nora zu, die Unterschrift ihres Vaters gefälscht zu haben. Damit hat sie sich der Urkundenfälschung schuldig gemacht, was Krogstad ihr daraufhin auch vorwirft. Er versucht Nora zu erpressen, indem er sie auffordert, sich bei ihrem Mann für ihn einzusetzen. Nora gibt vor, nichts von den Gesetzen zu verstehen oder gewusst zu haben, von denen Krogstad spricht. Sie habe die Unterschrift aus Liebe zu ihrem Mann gefälscht, weil dieser Tod krank war und ohne das Geld keinen Aufenthalt in Italien hätte finanzieren können.


Im Anschluss an das Gespräch versucht Nora erst vor ihrem Mann zu verheimlichen, dass sie sich mit Krogstad unterhalten hat. Ihrem Mann gefällt es nicht, dass sie Umgang mit „solch einem Menschen“ hat und ihm auch noch zu helfen versprach. Ihr Mann erklärt ihr, dass der Rechtsanwalt Krogstad all sein Ansehen verloren hat, weil er Unterschriften gefälscht hat.


Erst in diesem Moment beginnt Nora die Schwere ihres eigenen Vergehens zu verstehen. Ihr Mann sagt, dass ein moralisch Fragwürdiges Verhalten auf die Kinder einen schlechten Einfluss hat und das „Heim vergiftet“. Durch die Erklärungen ihres Manns beginnt Nora Angst zu haben. Der erste Akt endet mit der Weigerung Noras ihre Kinder zu sehen.
2. Akt
Am ersten Weihnachtstag besieht Nora die abgebrannten Kerzenstümpfe des Tannenbaums. Sie hat Angst, dass Krogstad seine Drohung wahr machen wird und ihren Unterschriftbetrug verraten wird. Deswegen schaut Nora immerzu auf den gläsernen Briefkasten, für den nur ihr Mann Torvald einen Schlüssel hat. Sie weigert sich, ihre Kinder zu sehen und übergibt ihrem Kindermädchen Anne-Marie die Verantwortung zur Aufsicht der Kinder.


Gleichzeitig erhält sie von dem Kindermädchen das Kostüm für einen Maskenball. Es ist ein wenig ramponiert. Nora ist sehr besorgt und schaut immer wieder Richtung Haustür. Sie erschreckt, als sich jemand nähert. Doch es ist nur ihre Freundin Frau Linde, die sie besuchen kommt. Tatsächlich möchte Nora, dass ihr Frau Linde bei der Reparatur des Kleids hilft und einen italienischen Tanz mit ihr übt.


Tatsächlich möchte Torvald, dass Nora auf dem morgigen Kostümball des Konsuls Stenborg als neapolitanisches Fischmädchen verkleidet Tarantella tanzt. Das Kostüm ließ Noras Mann extra für diesen Anlass „da unten in Italien nähen.“


In der anschließenden Unterhaltung äußert Frau Linde die Vermutung, dass sich Nora die zwölfhundert Spezies von Doktor Rank geliehen hat. Als Nora verneint, ist Frau Linde überrascht. Sie möchte zu gern wissen, von wem Nora sich das Geld geliehen hat. Sie vermutet, dass ihre Freundin ihr etwas verheimlicht.


Als Noras Mann auftritt, verlässt Frau Linde das Zimmer und beginnt an dem kaputten Kleid zu nähen. In einem Vieraugengespräch bittet Nora ihren Mann um einen Gefallen. Sie möchte, dass ihr Mann den Rechtsanwalt Trogstad nicht entlässt. Dieser ist über Noras Bitte sehr verwundert und verärgert. Er sagt, dass Krogstads Posten bereits für Frau Linde vorgesehen ist.


Im weiteren Verlauf des Gesprächs greift Torvald die Autorität von Noras Vater an, der als Beamter nicht unangreifbar war. Seine eigene Überzeugung ist es aber, ganz und gar moralisch zu sein. Als Torvald den Entlassungsbrief an Krogstad einen Stadtboten übergibt, fleht Nora ihren Mann an, die Entlassung nicht abzuschicken. Doch Torvald lässt nicht mit sich reden. Er sagt Nora, dass sie den italienischen Tanz üben soll.


Torvald geht in sein Zimmer und arbeitet. Nun tritt Dokror Rank auf. Es folgt ein langer Dialog, zu dessen Ende Rank Nora seine Liebe gesteht. Eigentlich wollte Nora Doktor Rank um Hilfe bitten, aber nach der Liebeserklärung Ranks ist sie dazu nicht mehr in der Lage. Als Rank zu ihrem Mann in Arbeitszimmer tritt, wird Nora von der Haushälterin auf die Anwesenheit Krogstads aufmerksam gemacht.


Nora sagt ihm, dass er seine Entlassung nicht verhindern konnte. Krogstad erwidert Nora, dass sie ihren Schuldschein niemals zurück bekommen wird. Egal wie viel Geld sie bezahlt, er möchte den Schuldschein behalten und versuchen, mit seiner Hilfe wieder nach oben zu gelangen. Er fordert von Nora, dass ihr Mann ihm einen Posten in der Bank verschaffen soll.
Als Nora sich weigert, droht Krogstad ihr immer weiter. Zum Ende der Diskussion geht der Rechtsanwalt ab und wirft einen Brief in den Briefkasten. Nora kommentiert dies mit den Worten: „Da liegt er. – Torvald, Torvald – jetzt sind wir verloren!“


Just in diesem Moment kommt Frau Linde aus einem anderen Zimmer und bittet Nora zur Anprobe. Als Frau Linde allerdings bemerkt, dass es Nora gar nicht gut geht, fragt sie, was sie hat. Diese erzählt ihr von dem Brief und Frau Linde versteht, dass Krogstad ihr das Geld geliehen hat. Nora berichtet ihr ebenfalls von der gefälschten Unterschrift und der Erpressung Krogstads. Frau Linde versucht ihrer Freundin zu helfen und berichtet in diesem Zusammenhang von einer alten Liebe zwischen ihr und Krogstad.


Durch eine Visitenkarte des Rechtsanwalt erfahren sie seinen Wohnort und Frau Linde beschließt ihn aufzusuchen. Für Nora gibt es einen erneuten Hoffnungsschimmer, aber es bleibt das Problem des Briefes im Briefkasten. Als Frau Linde abgeht, versucht Helmer das Wohnzimmer zu betreten, wird aber von Nora zurückgehalten. Als er dennoch eintritt, möchte er sogleich den Briefkasten inspizieren. Nora versucht alles, um ihren Mann vom Briefkasten abzuhalten.


Sie spielt die ersten Takte der Tarantella auf dem Klavier und bittet ihren Mann ihr inständig beim Tanzen zu helfen. Bald bemerkt er: „Aber liebste, beste Nora, du tanzt ja, als ging‘ es um dein Leben“ woraufhin Nora antwortet „das tut’s doch auch.“ Sie tanzt hektisch und wild und ihr Mann wird sauer, weil sie alles vergessen hat, was er ihr beigebracht hat.


Torvald erkennt, dass wahrscheinlich ein Brief von Krogstad im Briefkasten ist und Nora deswegen versucht, ihn vom Lesen desselben abzuhalten. Unter guter Zuredung Ranks, der die Szene vom Klavier beobachtet, vereinbaren Nora und ihr Mann den Brief bis zum Tanz auf dem morgigen Maskenball nicht zu erwähnen. Der Akt endet in einem Gelage mit Champagner und dem Ausspruch Noras: „Dann ist die Tarantella aus. Vierundzwanzig und sieben? Noch einunddreißig Stunden zu leben!“
3. Akt
Der Akt beginnt mit einer Unterhaltung zwischen Frau Linde und Krogstad. In der Diskussion finden die beiden „Schiffbrüchigen“ zueinander und beschließen ab sofort für einander da zu sein. Es kommt heraus, dass Frau Linde Krogstad vor langer Zeit für ihren nun verstorbenen Mann verlassen hat. Unabhängig dieser Geschichte, scheint es den beiden nun sinnvoll, ihre gescheiterten Leben aneinander zu binden. Frau Linde wandelt sich insofern, dass sie Krogstad davon abbringen möchte, seinen Brief von Torvald zurück zu verlangen.


Im gleichen Augenblick kommen Nora und ihr Mann vom Maskenball. Nora trägt das italienische Kostüm. Ihr Mann sagt, dass ihre Zeit nun abgelaufen ist. Er möchte also den Brief von Krogstad lesen. Auf dem Weg nach Hause treffen sie Frau Linde. Torvald unterhält sich mit ihr über die Schönheit von Noras Kleid. Als Torvald ein paar Kerzen anzündet, erklärt Frau Linde Nora, dass sie von Krogstad nichts mehr zu befürchten hat. Sie müsse ihrem Mann aber alles beichten. Nora möchte dieses allerdings nicht, woraufhin Frau Linde antwortet „dann redet der Brief.“


Nachdem Frau Linde abgegangen ist, nähert sich Torvald seiner Frau Nora in der Aussicht auf ein erotisches Abenteuer. Er macht Nora Komplimente und nennt sie eine „hinreißend schöne, junge Frau.“ Er ist der Meinung, dass Nora sein Gut ist und dass sie ihm allein gehört. Als Nora seine Annäherung nicht erwidert, meint er: „Du hast noch die Tarantelle im Blut.“ Dieser Umstand verführt ihn allerdings noch mehr. Die Erotik der Szene steigert sich immer mehr, bis es an der Tür klopft.


Es ist der Doktor Rank, der die beiden unterbricht. Er ist sehr betrunken und redet mit Torvald über den Champagner. Der Arzt ist davon überzeugt, dass er bald sterben wird und macht eine Reihe von Anspielung die seinen Tod vorausahnen lassen (z.B. „Auf der nächsten Maskerade werde ich unsichtbar sein“). Er raucht noch eine Zigarre mit Torvald und verabschiedet sich dann von seinen Freunden.


Als Doktor Rank gegangen ist, begibt sich Torvald zum Briefkasten. Er bemerkt, dass jemand am Briefkasten gewesen ist, denn jemand hat sich am Schloss zu schaffen gemacht. Neben dem Briefkasten liegt eine abgebrochene Haarnadel. In dem Kasten hat sich ein Haufen von Briefen gesammelt. Als erstes bemerken sie eine Visitenkarte von Doktor Rank, auf die er ein schwarzes Kreuz gemalt hat. Dieses soll noch einmal seinen baldigen Tod verdeutlichen.


Die beiden diskutieren über Rank und sagen, was sie eigentlich von ihm gehalten haben. Torvald möchte die Briefe nicht mehr lesen, doch Nora sagt, dass in der Stunde des Todes von Rank nicht an eine Liebesnacht zu denken sei. Torvald versteht sie und geht mit den Briefen in sein Arbeitszimmer.


In diesem Moment überlegt Nora alleine auf der Bühne, ihre Familie zu verlassen. Ihre Gedanken werden von einem Schrei ihres Mannes unterbrochen. Er stürmt aus seinem Zimmer und stellt Nora zur Rede. Er nennt Nora eine Heuchlerin, eine Lügnerin und eine Verbrecherin. Er wirft ihr vor, alle leichtsinnigen Grundsätze ihres Vaters geerbt zu haben und kein Pflichtgefühl zu haben.


Seiner Meinung nach, habe Nora sein ganzes Glück und seine Zukunft vernichtet. In dem Moment, als Torvald sein ganzes Leben zerstört und in Trümmern sieht, bringt das Hausmädchen einen neuen Brief. Torvald liest ihn und ist erstaunt. Er ruft, dass er gerettet ist. Denn tatsächlich hat Krogstad durch den Einfluss von Frau Linde Nora den Schuldschein zurück geschickt. Ihr Mann Torvald freut sich über die glückliche Wendung und wirft den Schuldschein samt den Briefen in den Kamin.


Er ist bereit, Nora wieder als seine geliebte Frau anzuerkennen und gibt zu verstehen, dass Nora den Kredit nur aus Liebe zu ihm aufgenommen hat. Er sagt, dass Noras „weibliche Hilflosigkeit“ sie besonders anziehend für ihn mache. Er nennt Nora weiter „mein kleines verschüchtertes Singvögelchen“ als ob alles, was er zuvor gesagt hat, vergessen ist.


Doch Nora lässt seine Wendung nicht zu. Sie sagt, dass dieser Moment der erste in acht Jahren Ehe gewesen sei, in der die beiden Eheleute über ernste Dinge gesprochen haben. Sie sagt, dass ihr von ihrem Mann viel Unrecht getan worden. Sie sagte, dass sie bereits ein Puppenkind für ihren Vater gewesen wäre und seit dem Beginn der Ehe mit Torvald sein Puppenmächen in einem Puppenheim gewesen sei.


Sie sagt, dass sie niemals glücklich gewesen sei, sondern nur lustig. Zu Torvald sagt sie: „Ich war deine Puppenfrau, wie ich Papas Puppenkind war.“ Nora erklärt ihren Entschluss, sich selber zu erziehen zu versuchen. Sie möchte sich mit ihrer Umgebung in ein rechtes Verhältnis setzen und ein eigenes, selbstständiges Leben leben.


Daraufhin nennt sie ihr Mann ein „verblendetes, unerfahrenes Ding.“ Doch Nora sagt, dass sie auf ihn keine Rücksicht nehmen kann. Sie möchte über Dinge nachdenken und erklärt ihrem Mann, dass sie ihn verlassen möchte. Jede Einwendung ihres Mannes lässt sie nicht gelten. Sie verlangt seinen Ehering zurück und verlässt ihre Familie.


Nora Helmer
Die Protagonistin des Stücks erfährt eine starke Wandlung. Von einer ursprünglich kapriziösen, kindlichen und allzeit vergnügten Person verändert sie sich in eine zunehmend nachdenkliche Frau mit einem Verlangen nach mehr Selbstbestimmung. Sie fühlte sich bereits durch ihren Vater eingeengt und erfährt selbiges seit einigen Jahren auch durch ihren Mann Torvald Helmer. Sie soll seine „Lerche“, „kleine Nora“ sein, immer froh gelaunt und um ihn tanzend. Besonders stolz ist sie darauf, ihrem Torvald das Leben gerettet zu haben, als dieser todkrank war. In finanziell knappen Zeiten rettete ihn nur ein Kuraufenthalt im Süden, den sie über einen Kredit finanzierte. Allerdings musste sie hierfür die Unterschrift ihres im Sterben liegenden Vaters fälschen, was sie später noch stark unter Druck setzen sollte.
Am Schluss ist Nora völlig überzeugt, dass sie und Torvald nicht zueinander passen und dass sie keine richtige Ehe führen. Somit packt sie, trotz inständigen Flehens Torvalds, ihre Sachen und verlässt Mann und Kinder.
Torvald Helmer
Torvald Helmer ist der Ehemann von Nora. Er ist Rechtsanwalt und soll nach Neujahr eine Stelle als Bankdirektor einer Aktienbank erhalten, was der Familie zukünftig ein höheres Einkommenverschaffen wird, was wiederum seine gesellschaftliche Position verbessert. Er ist sehr fixiert auf das Recht und scheint kaum die Gefühle anderer bei seinen Entscheidungen zu berücksichtigen. Torvald ist ein Mann, der sehr gewissenhaft mit seinem Leben und sparsam mit Geld umgeht. Dazu verhält er sich strebsam, denn er hat sein Berufsziel (die Beförderung zum Bankdirektor) erreicht. Torvald hat weiterhin kein gutes Bild von Frauen, da er seine Frau Nora als Singlerche (ein lebensfroher Vogel, der seine Lust austrällert) bezeichnet. Mit seinem Geld und seinem gespielten Charme versucht er, die Liebe seiner Frau zu erkaufen.
Er geht mit ihr um wie mit einem Kind, indem er sie ausfragt, ob sie wieder genascht habe und gibt ihr kein Geld, da er dann nicht kontrollieren könne, was sie sich dafür kauft. Somit setze sie nämlich ihren eigenen Willen durch, was gegen das damalige Rollenbild einer Frau war. Er ergreift von seiner Frau Nora als seiner „Puppe“ (vgl. Alternativtitel Ein Puppenheim) Besitz. Als er sich jedoch schützend vor sie stellen musste, nämlich als Krogstad sie mit einer gefälschten Unterschrift erpresst, denkt er lediglich an seinen Ruf.
Christine Linde
Sie ist eine Jugendfreundin von Nora, die in ihrer finanziellen Not eine Zweckehe einging. Ihr Mann starb jedoch bald und hinterließ ihr nichts. Ihre eigentliche Liebe Krogstad verstieß sie damals, weil er ihr keine finanzielle Sicherheit bieten konnte. Während des Stücks finden die beiden jedoch wieder zueinander. Sie versucht, den Brief von Krogstad weniger schlimm zu machen, indem sie mit ihm redet, sodass er einen zweiten Brief abgeben lässt, in dem der Schuldschein und ein Beibrief enthalten sind.
Krogstad
Krogstad ist derjenige, bei dem Nora heimlich das Geld für die Reise mit Helmer geliehen hat. Er ist ebenfalls Jurist und arbeitet auch in der Aktienbank, soll jedoch aufgrund seiner Vergangenheit (auch er hat Unterschriften gefälscht) entlassen werden. Er versucht dies zu verhindern, indem er Nora, die Frau des Direktors Helmer, mit der von ihr eindeutig gefälschten Unterschrift erpresst. Nachdem er jedoch wieder mit seiner Jugendliebe, Noras Freundin Christine Linde, zusammengekommen ist, vollzieht auch er eine Wandlung. Er schickt die Urkunde an Nora zurück und zieht somit auch seine Erpressungsversuche zurück.
Doktor Rank
Der Doktor ist ein Jugendfreund von Helmer/Torvald , der nahezu täglich zu Gast bei Helmer und Nora ist. Wie sich im Stück herausstellt, macht er das nicht zuletzt, weil er in Nora verliebt ist. Der Todkranke, der letztendlich in gewollter Einsamkeit stirbt, spielt jedoch keine entscheidende Rolle. Es ist aber zu bemerken, dass er der Einzige ist, mit dem Nora reden kann.
Noras Kinder
Noras Kinder Ivar (kurz vor der Italienreise als Erster geboren), Bob und Emmy sind zwar nur im ersten Akt zu sehen, werden aber später häufig erwähnt. Als Nora ihre eigene Zukunft bedroht sieht, denkt sie immer als erstes auch gleich an sie. Als sie ihren Mann verlässt, verlässt sie jedoch auch ganz bewusst ihre Kinder, ohne sie vorher noch einmal gesehen oder sich von ihnen verabschiedet zu haben. So wie Torvald Nora als Puppe behandelt hat, hat Nora die Kinder als Puppen behandelt und sieht sich außerstande, sie zu Menschen und nicht zu Puppen zu erziehen, da sie selbst nie eine solche Erziehung genießen durfte.
Anne-Marie
Anne-Marie ist das Kindermädchen der Familie Helmer. Dadurch ist sie fast wie eine zweite Mutter für Noras Kinder. Außerdem war sie bereit ihr eigenes Kind zu verlassen, um Noras Kindermädchen zu sein. Sie kennt Nora von Kindesbeinen an.
Helene
Helene ist das Hausmädchen bei Helmers. Sie spielt eigentlich nur eine Nebenrolle. Das Buch beschreibt sie fast gar nicht. Anne-Marie, das Kindermädchen, wird viel mehr beschrieben, obwohl sie beide eine ähnliche Rolle spielen. Sie helfen beide der Familie Helmer.
Stadtbote
Der Stadtbote tritt nur ganz kurz am Anfang des Stückes auf, als er Nora, die mit ihm vom Einkaufen der Weihnachtsgeschenke und des Weihnachtsbaumes kommt, hilft. Er spielt inhaltlich keine weitere Rolle. Nur wird durch den Wortlaut Noras „Da ist eine Krone. Nein – behalten Sie den Rest“ dem Zuschauer bzw. Leser nochmals unterbreitet, dass die Familie dem höheren Mittelstand angehört, da zu der damaligen Zeit der durchschnittliche Tagesverdienst eines solchen Dienstboten 2,22 Kronen betrug, Nora ihm also ein sehr hohes Trinkgeld gibt.




Interpretation & Motive
Der Titel beschreibt die Starre und Eingeschlossenheit, aus der die Protagonistin Nora am Ende ausbricht. Sowohl ihr Vater als auch ihr Mann Torvald behandeln sie, den zeitgenössischen gesellschaftlichen Konventionen entsprechend, als einen Besitz, der ihnen zwar kostbar ist, dem sie aber kein Eigenleben zubilligen.
In Ibsens Drama "Nora oder Ein Puppenheim" haben die entscheidenden Ereignisse in der Vergangenheit stattgefunden. In den drei Akten werden sie nach und nach aufgedeckt. Dabei führt Henrik Ibsen die Handlung geschickt auf die Auseinandersetzung des Ehepaars am Ende hin. Weniger gelungen ist die psychologische Entwicklung der Hauptfigur, die mehr oder weniger ohne Übergang vom Kind zur Frau wird.


Mit seinem Schauspiel entlarvt Henrik Ibsen die verlogene Moral, der es nicht auf die individuellen Beweggründe ankommt.


"Nora oder Ein Puppenheim" handelt von der Abhängigkeit der Frauen im 19. Jahrhundert – zuerst von ihren Vätern und später von ihren Ehemännern. Die vorherrschende Meinung, nur Männer könnten vernünftig und verantwortungsbewusst handeln, führte dazu, dass Väter ihre Töchter und Ehemänner ihre Frauen bevormundeten und mit ihnen wie mit Puppen spielten.


Ein Mann und eine Frau, die eine Familie gegründet haben, leben nebeneinander und haben sich unbewusst so arrangiert, dass die Frau sich anpasst, das (sexuelle) Spielzeug des Mannes ist und dafür verwöhnt wird bzw. Geld eintauscht.


Henrik Ibsen versucht, den Frauen bewusst zu machen, welche Rolle sie aufgrund der gesellschaftlichen Erwartung spielen. Sie sollen aufgerüttelt werden, damit sie anfangen, sich auf ihre eigene Persönlichkeit zu besinnen und sich zu emanzipieren.


Eine Frau, die Mann und Kinder verlässt: Das löste vor allem in Deutschland heftige Entrüstung aus. Henrik Ibsen fühlte sich gezwungen, für eine deutsche Aufführung den Schluss so zu ändern, dass Nora zurückkehrt.


Symbol der Hoffnung ist ein anderes Paar: Krogstad und Christine Linde.