Le dieu du carnage
Carnage = massacre violent et sangant


contrast entre être civilise et être barbare
Notes
Véronique Houillé (écrivaine)




Michel Houillé (grossiste  en articles ménagers commerçant)




Bruno Houillé ← a été claqué ←


Camille soeur de Bruno
	Annette Reille (conseillère en investissement)


Alain Reille (avocat (= juriste))






← a claqué ← Ferdinand Reille
	

Apartement de Houillés ^^^


Ferdinand a frappé au visage de Bruno avec un bâton


En premier, tous sont trés respecteuses et on parle de la blessure de Bruno.


Alain reçoit un appel que le médicant qui est und antihypertenseur provoque l’ataxie. L’ataxie est un atteinte du système nerveux provoquant le désordre de mouvement.


On apprend que Michel a débarrassé du hamster parce-qu’il fait un bruit épouvantable la nuit.


On apprend que la mère de Michel va se faire opérer du genou.


Ils trouvent que c’est une bonne idée de laisser Bruno et Ferdinand parler, les parents veulent se rencontrer.


On apprend que Bruno est dans une “bande”. Michel et Alain étaient aussi dans un bande et ils étaient aussi de chefs.


Ils commencent se provoquer


THEY GETTIN HEATED UP


Annette va vomir hahahah what the hell et la vomissure détruit tous les magazines


Ils disent que la provocation est aussi une agréssion: Apparemment Bruno a provoqué Ferdinand.


La mêre de Michel appelle et dit qu’elle utilise le même médicament que Alain vende.


Ils commencent à boire du rhum


Véronique et Annette veulent aussi boire du rhum. haha


Véronique et Annette ses plaindent que ses maris sont mal, ils se plaindent


Alain dit que le couple de Houillés est déliquescent, logiquement ça énerve les Houillés.


Alain dit qu’il croit à dieu de carnage: Il raconte d’un histoire d’afrique: ici il y a des enfant qui tuent à l’age de huit ans. Il compare Ferdinand à ces garçons. (?? was hat das mit dieu de carnage zu tun??)


Véronique dit à Alain qu’il ne doit pas la apprendre l’Afrique. Mais Alain continue. foncièrement, véronque se jette sur son mari et le tape (POURQUOI????)


ils boivent plus et plus d’alcool. hahah


ANNETTE JETTE LE PORTABLE DE ALAIN DANS LA VASE DES TULIPES!


Michel donne le télephone à Alain, et Alain doit éxpliquer que le médicament peut la tuer.


Michel et Véronique disent que Annette est fausse.


À la fin, Michel demande: Qu’est-ce qu’on sait ? Ça veut dire qu’ils n’ont pas progressé dans la thème général.
________________


Résumé & Caractérisation
Deux couples, les Houillié et les Reille, se rencontrent chez les Houillié suite à une bagarre entre leurs fils Bruno et Ferdinand. Comme son fils Bruno a été blessé par Ferdinand, Véronique Houillé veut parler aux Reille et propose que Ferdinand s’excuse.


Mais les avis divergent, qu’il s’agisse de déterminer qui est le coupable de cette bagarre et de savoir si cette rencontre a un sens. La bagarre ne reste pas d’ailleurs la seule raison pour les conflits entre les personnages pendant cette soirée qu’ils passent ensemble et les conflits ne se produisent pas uniquement entre les deux couples. 


Alain Reille, qui est avocat, est tout le temps occupé à régler ses affaires en téléphonant avec son portable. Par le biais de ses conversations on apprend qu’il plaide pour un groupe pharmaceutique accusé d’avoir fabriqué des médicaments toxiques. Le comportement d’Alain ne plaît pas à sa femme Annette qui en a assez de s’occuper seule de la maison et de leur fils. 


D’un autre côté le comportement de Michel Houillié est critiqué par les deux femmes parce qu’il a relâché en liberté le hamster de sa fille à cause de sa phobie contre les rongeurs. Plus tard, au cours de l’action, la mère de Michel Houillié téléphone à son fils et on apprend qu’elle prend des médicaments du même groupe pharmaceutique qui est défendu par Alain. Cela mène à un autre conflit entre les deux couples.


Les relations entre les protagonistes deviennent de plus en plus tendues et les conflits s’accumulent sans être résolus. On commence même à boire de l’alcool pour pouvoir mieux supporter la situation. Vers la moitié de l’action, les conflits ne sont plus représentés seulement dans la conversation mais aussi dans l’action. Annette Reille a mal au cœur et vomit sur les livres d’art de Véronique. Plus tard, elle jette le portable de son mari dans le vase. À la fin les Reille quittent les Houillié sans qu’ils se soient réconciliés.


Alain Reille est l’homme d’affaires qui ne pense à rien d’autre qu’à son travail d’avocat. Il n’a pas de scrupules quand il s’agit de défendre un client et il est tout le temps en train de téléphoner avec son portable sans lequel il ne pourrait pas vivre. Par conséquent, il n’a pas le temps pour sa famille et sa femme est mécontente. En plus, le mariage avec Annette est déjà son deuxième mariage et il a un enfant du premier mariage. Cela lui donne l’apparence d’un macho égoïste et indifférent à sa famille. 


Annette Reille travaille comme conseillère en gestion de patrimoine mais elle doit s’occuper aussi de son fils et du ménage. Ce rôle et le comportement de son mari ne la plaisent pas du tout. On a l’impression qu’elle est frustrée, nerveuse et labile. Au début de la pièce elle est le personnage qui parle le moins et qui n’attire guère l’attention des autres. Il faut qu’elle vomisse sur les livres d’art de Véronique pour que les autres s’intéressent à elle et s’occupent d’elle. A partir de ce moment, elle commence à donner son avis et à parler plus. 


Véronique Houillié peut être décrite comme une intellectuelle philanthrope qui s’intéresse à l’art et à la culture. Elle est écrivain et est spécialisée sur l’Afrique. Véronique est le personnage qui se sent le plus concerné par la bagarre entre les deux enfants et qui s’intéresse le plus à une réconciliation entre les deux. Elle se présente comme une personne raisonnable et elle se sent supérieure aux autres personnages. Dans la vie conjugale, c’est elle qui a plus d’autorité. 


Michel Houillié est une « mauviette » qui essaye de souligner sa virilité en racontant que, dans son enfance, il était chef de bande. Il se laisse dominer par sa femme et c’est lui qui à manger aux invités. Il apparaît d’autant moins viril qu’il a peur d’un hamster. On se moque de son métier, car il est grossiste en articles ménagers. Le fait qu’il vend des articles ménagers est un symbole pour 9 le rôle qu’il joue dans sa famille. La différence entre les rôles de Michel et d’Alain devient claire quand Annette dit : « Mon mari n’a jamais été un père à poussette ! » et Véronique répond en disant : « Toi Michel, tu appréciais de prendre soin des enfants et tu conduisais la poussette avec joie .». (p. 25 l.4) Un autre aspect important au niveau des personnages est que l’on ne trouve ni de héros ni d’antihéros parmi les personnages. Aucun personnage ne nous semble avoir vraiment raison ou se comporter d’une façon plus sympathique ou plus juste que les autres. Il semble impossible de choisir un personnage que l’on aime ou que l’on déteste et à qui l’on pourrait s’identifier complètement. Tous les personnages montrent des faiblesses dont certaines nous énervent plus que d’autres. 


En ce qui concerne les relations entre les personnages on peut observer qu’il n’y a pas d’oppositions ni alliances constantes. Mais on voit que presque tous les duos possibles se trouvent soit en conflit soit en accord, suivant le sujet de la conversation. Les oppositions et les alliances changent sans cesse jusqu’à la fin de la pièce. Cette alternance entre oppositions et alliances nous montre que tous les personnages ont besoin d’une sorte de reconnaissance de la part d’un des personnages. Dès qu’un conflit se produit entre deux personnages, les deux autres prennent parti pour l’un des deux. 


Interpretation & Motifs
Selon Roswitha Guizetti, les trois pièces de Yasmina Reza Art, Trois versions de la vie et Le dieu du carnage contiennent des éléments de violence. Des objets (le portable d’Alain, le livre de Véronique) ou des personnes absentes (les fils Bruno et Ferdinand) sont les raisons pour les conflits entre les protagonistes. Dans Le dieu du carnage, l’aspect de la violence se trouve déjà dans le titre et la violence entre les deux garçons est la raison pour laquelle les personnages se sont rencontrés. Dans Le dieu du carnage, comme dans les autres deux pièces, il y a un fort degré de violence verbale. Plus tard, dans l’action, la violence est aussi utilisée contre des objets.


Le degré de violence augmente au cours de l’action, comme on le voit aussi dans la quantité et dans l’intensité des conflits. La violence se reflète dans le langage que les personnages utilisent. Au début de la pièce, les personnages essayent encore de se comporter d’une manière raisonnable et polie. C’est pourquoi ils utilisent des expressions qui sont prises de certains jargons : en parlant de la bagarre au début de leur rencontre ils utilisent le langage médicale ( « la tuméfaction de la lèvre supérieure, une brisure des deux incisives ») pour parler des blessures de Bruno et Allain Reille emploie le langage d’avocat pour nier le culpabilité de son fils. Il préfère dire que son fils était « muni » d’un bâton plutôt que « armé ». En recourant à des jargons les personnages montrent leur intention d’être neutres et raisonnables et de se comporter « comme des adultes », contrairement à leurs fils. Il y a encore d’autres éléments qui appartiennent à ce « langage de raison ». Au début, on utilise une langue standard qui ne contient ni d’expressions vulgaires envers les autres ni d’expressions du langage familier. Les personnages se montrent polis de polis : on se remercie, on concède à des points ( le mot « oui » est souvent utilisé), on se fait des compliments mutuellement (« Annette : Elle sont ravissantes ces tulipes »). 


Le premier conflit se produit entre Véronique Houillié et Alain Reille. Alain se moque de Véronique parce qu’elle veut que les deux garçons se rencontrent et en parlent eux-mêmes. Alain trouve cette idée ridicule et exagérée. D’abord il montre son attitude avec une politesse exagérée ( il prend ses distances par rapport à elle) mais d’un ton ironique : « Madame, il faudrait beaucoup de choses. Il faudrait qu’il vienne, il faudrait qu’il en parle, il faudrait qu’il regrette, vous avez visiblement des compétences qui nous font défaut, nous allons nous améliorer mais entre-temps soyez indulgente. » (p.27 l. 15) 


Un peu plus tard au cours de l’action, les hommes commencent à parler avec plaisir de leurs souvenirs de leurs bandes. Au lieu de s’indigner de la violence entre leurs fils, Alain et Michel comparent leurs propres expériences de 12 bagarres de leur enfance à celles de leurs fils. Les deux femmes n’arrivent pas à comprendre ce comportement. Annette ne veut pas « entrer dans les querelles des enfants » (p.31 l.13) et Véronique veut aussi parler de la violence entre les deux garçons comme quelque chose de cruel qu’il faut éviter. 


Le prochain conflit se produit entre Michel et Alain. Michel fait un commentaire négatif sur les laboratoires pharmaceutiques qui sont défendus par Alain. En revanche, Alain dit que Michel n’est pas « censé de partager ma conversation ». (p.37 l.2) À ce moment de l’action, l’usage de la violence verbale commence. Les deux hommes se moquent mutuellement du métier de l’autre : Michel dit : « Vous faites un drôle de métier quand même » et Alain répond « Et vous ? Vous faites quoi ? ». Ici, les disputes ne sont pas encore graves et on n’utilise pas d’injures. 


Le premier personnage qui utilise des injures est Annette. Elle commence à avoir mal au cœur et après avoir dit cela elle n’est plus aussi réservée et polie qu’auparavant. D’abord, elle donne son avis sur l’éducation de son fils et après, elle demande à Alain d’arrêter les appels sur son portable en utilisant des injures : « merde » et « ça fait chier le portable (…)» Ce qui montre aussi une sorte de violence verbale, c’est l’usage d’impératifs. Mais au moment où Annette utilise des impératifs et des injures contre son mari, il commence à utiliser le nom « toutou » pour elle après qu’elle a vomi sur les livres de Véronique. Annette ne reste pas le seul personnage à utiliser des injures. Quand Michel et Véronique vont ensemble à la salle de bains pour nettoyer les livres, ils échangent leurs avis sur leurs invités en utilisant des gros mots comme : « dégueulé », « gerber », « mécanismes des chiottes » et « merdeur ». 


Dans l’ensemble, on ne peut pas dire que le langage violente remplace le langage de raison à un certain moment de la pièce. Après la conversation sur les Houillié, Véronique et Michel reviennent dans la salle de séjour. Ils échangent encore des politesses avec les Reille, s’excusent pour leur comportement et demandent à Annette comment elle se sent. Le langage de raison alterne avec le langage violent, mais on peut observer que la quantité de langage violente qui contient des insultes et des gros mots augmente et que la quantité de la langue de raison diminue. Le sujet de la violence linguistique est même abordé par Annette qui dit : « L’insulte est une agression ». (p.52, l.9) 13 Bien qu’elle pense au conflit entre Ferdinand et Bruno en prononçant cette pensée, cela concerne aussi le comportement des protagonistes. 


Le comportement raisonnable et poli des personnages (« Véronique : nous nous efforçons d’être conciliants, et modérés. » (p.53, l.17) fonctionne comme un masque qui cache la « vraie » personnalité. Annette répond à la remarque de Véronique qu’ils sont « modérés en surface » (p.54, l.2) Véronique réagit en proposant de cesser de porter les masques en dit : « Puisque nous sommes modérés en surface, ne le soyons plus » (p.56, l.5). À partir de ce moment, les personnages ont encore moins de scrupules à utiliser des injures et ils commencent même à insulter leurs fils : Michel les appellent « les deux petits cons » et il dit « morveuse » pour sa fille. Michel admet que sa femme l’a « déguisé en type de gauche » et que normalement il est un « caractériel pur ». (p.62, l.17). 


À la fin de la pièce, la violence verbale est aussi utilisée par Véronique pour faire partir les Reille : Elle dit : « Foutez le camp » (p.92, l.7). Le moment où les Reille veulent partir est accompagné par des insultes comme « Bouclelà », « La ferme! », « petit pédé » etc. 


Dans Le dieu du carnage on ne trouve pas seulement des formes de violence verbale, mais aussi de la violence contre des objets. Ce type de violence est utilisé le plus fréquemment par Annette. C’est elle qui vomit sur les livres d’art de Véronique, qui jette le portable d’Alain dans le vase de tulipes et qui bat les fleurs à la fin de la pièce. Une fois, c’est Véronique qui prend le sac d’Annette pour le lui rendre d’une telle façon qu’elle casse le poudrier et le vaporisateur qui se trouvent à l’intérieur. La réaction des propriétaires des objets qui viennent d’être endommagés est marquée par le désarroi et par la panique. Surtout quand les livres de Véronique et le portable d’Alain sont endommagés, les réactions sont très émotionnelles. Le comportement de Véronique et de Michel qui commencent à nettoyer et sécher les livres et celui d’Alain qui essaye de réparer son portable font penser à la réanimation d’une personne qui est morte. Les personnages semblent être plus concernés par ces objets que par leur partenaires et leur familles. Alain, qui était indifférent et équilibré en parlant de la bagarre entre les garçons, se montre désespéré à la vue de son portable endommagé. 


Pour le travail en cours de FLE, on pourrait faire une analyse du langage utilisé dans Le dieu du carnage et du rôle que la violence joue dans la pièce. 14 On pourrait commencer par un travail individuel où l’on demande aux élèves de montrer comment le sujet de la violence est employée dans la pièce et comment elle est employé par les personnages. Puis, on pourrait leur faire analyser comment le langage est utilisé quand les personnages sont raisonnables et quand ils ne le sont pas. Pour cette comparaison, on pourrait faire un tableau avec les moyens linguistiques utilisés dans les deux cas. 


Afin de parler de la violence contre les objets dans la pièce on peut lire le passage du texte où Annette jette le portable de son mari dans le vase (p.85- 87). Dans ce cas on pourrait discuter sur la réaction d’Alain et demander aux élèves de se rappeler d’un évènement dans leur vie où ils étaient extrêmement tristes et désespérés à cause d’un objet. Les élèves pourraient écrire une entrée dans un journal intime pour décrire cette expérience et leurs sentiments.


Après, on pourrait faire une discussion sur le commentaire d’Annette : « Les hommes sont tellement accrochés à leurs accessoires » (p.86) et se demander si les gens dans notre société sont trop matérialistes et s’occupent trop des objets.