Le Silence de la mer
Notes
Deux troufions arrivent à une maison.


On parle d’un torpédo qui vient et part et revient.


L’officier est dans la maison de Françaises, il y a un silence. On le montre la chambre. Il devient claire que les Françaises détestent les Allemandes.


La nièce et le protagoniste décident de ignorer l’officier et ne changer rien dans ses vies.


l’officier tombe dehors, et il était changé: Il est sans prestige.


L’officier raconte de son père, il disait que l’Allemande et la France vont s’unir comme un mari et une femme. Le protagoniste et la nièce ont un peu d’empathie.


L’officier (Ebrennac) raconte d’un fable: La Belle et la Bête. Dans cette fable, la Belle et la France et la Bête l’Allemagne. La Belle est brutale. Et la Bête change: Il devient un cavalier.


Ebrennac dit qu’il veut vivre toute sa vie chez le protagoniste.


Ebrennac vient à Paris à parler avec des officiers.


Quand Ebrennac revient, il sait que les deux pays ne vont pas s’unier. C’était une illusion.


Il s’embrigade pour battre en russie.


Il dit Adieu, ET LA NIÈCE DIT AUSSI ADIEU!!!!!!!!!!!!!!!! fin.
Résumé & Caractérisation
Ebrennac
* Officier allemand
* musicien, compositeur
* francophile
* approuvé la guerre
* cultivé
* poli
* respecteux
* fasciné de la nièce
Interpretation & Motifs
La France muette: La resistance des Françaises contre les Allemands. Les Françaises montrent de l’aversion mais au même temps refusent de se défendre activement.


Le Silence de la mer: Symbolise les hôtes. En surface ils sont trés calme, mais dedans le mer il se passe beaucoup. Ils peuvent câcher leurs sentiments.


Un appel pour la résistance où contre la coopération des Allemands.


Le thème central dans cet livre est la Résistance des Françaises contre les Allemandes pendant la deuxième guerre mondiale.